 काकोडें म्हालांत दोन गांव   काकोडें आनी साळयें ।
 काकोडें गांव सांगें न्हंयेचे दावे धडेर आसा ।
 थंय ल्हानशेंच महादेवाचें देवूळ आसा ।
 थंय सावन चंद्रनाथ दोंगरा वयलें चंद्रेश्वराचें सुंदर देवूळ दिश्टी पडटा ।
 काकोडेंच्या देवळा लागसार कलावंतांचीं सुमार धा बारा घरां आसात ।
 काकोडें हो नवे जिखेंतलो   नोव्हस कोंकीश्तस   म्हाल ।
 १६७४ वर्सा दिल्लीच्या मोंगल पादशाया कडसून , सौंदेकार राजा सदाशिवराय हाका पंचम्हाल , अंत्रूज , काणकोण , पाड्डें , मुळें , तळावडें आनी रामाचें तोंक इतलो मुलूख मेळ्ळो ।
 हो मुलूख पयलीं विजापुरी सुलतानाच्या शेका तळा आसलो ।
 १७६४ वर्सा जानेवारींत , हैदरान सौंदेकाराचें राज्य गळम केलें ।
 म्हणटकच उबंत पडिल्लो राजा सवाई इमोदी सदाशीव हाणे आपणाक रावंक अंत्रूजेंतलो बांदोडें हो गांव आनी पोटगी चलूंक कांय वर्सासन फिरग्यां कडेन मागलें ।
 फिरंग्यानी ताची मागणी मान्य करून ताका रावंक तिसवाडींतल्या मौळें गांवांत रोजालिय भाटांत एक घर दिवन आठ हजार असुर्प्यो वर्सासन करून दिलें ।
 पूण तें भोवच थोडें म्हणून ताणें तें घतलें ना ।
 तेन्ना तें बारा हजार असुर्पो केलें ।
 म्हणटकच १७६४ वर्सा जानेवारीच्या २३वेर तो आपलें कुटुंब आनी धनदौलत घेवन मौळ्यां रावंक गेलो ।
 पूण वीर राजेंद्र तें वर्सासन भोगूंक पावलोना ।
 तो त्याच वर्सा   १८३६   सप्टेंबराचे आठवेर भायर पडलो ।
 ताचे बायलेचें नांव राजमाती ।
 ही बेळगीची राजकन्या ।
 मांयचें नांव राजमाजी आशिल्ल्यान सुनेक धाकटी राजमाजी म्हणटालें ।
 तिका पूत नाशिल्लो म्हणून कुळम गौडा नांवाच्या एका भुरग्याक तिणें पोसूंक घेतिल्लो ।
 हो फुडें सवाई बसवलिंग राजेंद्र हें नांव घेवन राजा जालो ।
 वीर राजेंद्र भायर पडटकच , सौंदेकाराच्या घराण्यांत वारिस्केच्या झगड्या झुजांक मूळ जालें ।
 वर्सासनाची वांटणी आनी कुळम गौडाचें पोसकेपण ह्या दोनाय खातीर व्हडली राजमाजी , देवमाजी आनी धाकटी राजमाजी हांचे भितर कज्जेव चलूं लागलो ।
 तांचें झगडें सरकारांत पावलें आनी जायतीं वर्सां ताचो निवाडो लागना जालो ।
 मुरगांव हो मुळचो ल्हान गांव पूण तुर्त हो शारांचे पंक्तीक गेला ।
 हो साश्टीच्या उत्तर   पश्चीम तोंकार आसा ।
 हांगाच्या बंद्रांत मोतयां मेळटात म्हणून हाका मोतयांचो गांव अशेंय नांव आसा ।
 मुंबय आनी कलकत्ता ह्या बंदरा परस मुरगांवचें बंदर उंच आनी चड उपेगाचें म्हणटात ।
 हांगा पावश्या दिसांतूय तारवां रावंक येतात ।
 हांगा खूब वजनाचीं तारवां आनी वापोर नांगरतात ।
 १६८३ पसून सुमार ५० वर्सां फिरंगी सरकाराच्या कपळांत मुरगांव ही राजधानी करपाची पिसाय घुंवताली ; ते वेळार थंय पलास , ओश्पितल आनी दुसर्‍यो जायत्यो सरकारी इमारती बांदिल्ल्यो ।
 पूण मुरगांव राजधानी जावंक केन्नाच पावलें ना ।
 हांगा एक कोट आसा तें बांदूंक १६२४ वर्सा सुरवात जाली म्हणपाचें बरप कोटाच्या दारार आसा ।
 १८६९ वर्सा डिसेंबराचे २रेर सरकारान एक हुकूम भायर काडून गोंयची फौज उणी करपाची तजवीज केली ।
 हे वेळार गोंयची फौज भोवच मोटी आसून तिचो कांयच उपेग जायनासलो आनी सरकाराचें अर्दें उत्पन्न तिचे खातीर खर्चतालें ।
 १८७० वर्साच्या १ल्या फेब्रुवारीक पेस्तान गोवेर्नान हो दुसरो खेप गोंयचो गोवेर्न जाल्लो ती फौज उणी केली ।
 म्हणटकच , मडगांव , फोंडें , दिंवचल आनी म्हापशें हांगाचे बताजांव खुबळून ताणी वळवय वचून बसका मारली आनी धुमशेण घालपाचें येवजिलें ।
 ह्या धुमशेणाक वळवयची बंडाय हें नांव मेळ्ळां ।
 हें धुमशेण थारावंक पुर्तुगालचो राजा दों लुईस हाणे आपलो भाव दों आगुस्त हाका १८७१ वर्सा गोंयां धाडलो ।
 फोंडें म्हालाक अंत्रूज म्हणटात ।
 हो म्हाल तीसवाड्याचे पुर्व कुशीक आसा ।
 १७६३ वर्सा हो सौंदेकार राजाच्या हातांतसून फिरंग्याच्या हातांत पडलो ।
 ह्या म्हालाक फिरंगी धर्माचें पांगरूण घालचें म्हणपाची पाद्रींची तजवीज जाल्ली म्हणटात ।
 पूण , लोकीकवंत राजकर्णी वीर शणै विठ्ठलराव गोरक्षराव वर्दै वालावलीकार हाणें फिरंगी सरकाराक चार गजाली सांगून त्या म्हालाक व्हडल्या अनर्थांतसून वाटायलो ।
 दुडू मेळटासो जाल्यार तो आपली लजबीज सगळी कुशीक दवरतालो ! असल्या ह्या गोवेर्नाचे मुस्तींत , इब्राहीम अदीलखान नांवाचो सुलतान निक्तोच विजापुरच्या शिंवासनाचेर बसलेलो ।
 आग्वाद हें फिरंगी उतर ।
 हाचो अर्थ उदक घेवंचो जागो ।
 तांडेल लोक आपल्या तारवांचेर हांगाच्या साव्या उदकाची पुरवण करतात म्हणून फिरंग्यानी ह्या जाग्याक आग्वाद हें नांव दिलें ।
 हो जागो बारदेस म्हालाच्या दक्षीण   पश्चीम कोनशाक आसा ।
 हांगा एक कोट आसा तेंवूय ताव्र गोवेर्नाचे मुस्तींत , १६१२ वर्सा बांदलेलें ।
 ताचे भोंवतणचें दुरीग दरयाचे वेळे पसून वयर सुमार १७३ हातांचेर आसलेल्या उक्त्या आनी खडपाळ्या शेंड्याक वचून तेंकलां ।
 त्या शेंड्यार वांटकुळ्या बुर्जां भशेन एक दिव्याचें घर आसा ।
 रातीबितीक तांडेलांक वाट दाखोवंक आनी अपघाताची सुलूस दिवंक हो दिवो पेटयतात ।
 बुर्जाची उंचाय २८ हात आसून ताचो व्यास सुमार २४ हात आसा ।
 बारदेसांत मांडवी न्हंयेचे उजवे धडेर हें कोट आसा ।
 हें १५५१त बादलेलें आनी मागीर जायते खेप वाडिल्लें ।
 मुरगांवच्या कोटा परस हें जायतें ल्हान आसा ।
 तरी ते उंचायेचेर आसल्या वरसून थंयसून भोंवतणचो बेसबरो देखाव दिश्टी पडटा ।
 १७०७त तें परतून सरी केल्लें म्हणपाचें बरप ताच्या दारार आसा ।
 हांगा ३३ नाळी आसात ।
 हाचे पुर्व कुशीक , कांय हातांचेर , निवळ उदकाची एक झर व्हांवता ।
 ह्या कोटाच्या मुळांत रैजमागची इगर्ज आसा ।
 हे सुवातेर पयलीं एक देवूळ आसलें तें मोडून फ्रांसिस्कान जोगड्यांनी सरकारी खर्चान ती इगर्ज बांदली ।
 इगर्जेचे गर्भकुडींत लुईज आताईद हो १५८१त गोंयां मेलो गोवेर्नाचीं हाडां पुरल्यांत ।
 बारकायेन पळयल्यार , गोंयचे बामण आनी तातूंतय चड उदार मत्ताचे स्मार्त बामण आपल्या वैदिकांची निखालूस परवा करिनात अशें दिसता ।
 कसोय वेळ मारून व्हेलो जालो अशी तांची अवतिकाय जाल्या ।
 पोटतिडकेचो बामणपणाचो अभिमान तांचे भितर उरूंक ना ।
 मेल्ले आवय बापूय असले तरेच्या ह्या श्राद्धाक केन्नाच शिणचे नात ।
 असल्या ह्या वेंठीच्या श्राद्धान तांच्या ताळ्यार थेंबो पडची आस्त मुदलींच ना ।
 गोंय सोडपाचीं हीं निमतां वाचून आल्बुकेर्कान मानवेलाक एक सणसणीत कागद बरयलें ।
 तातुंतलो कांय मजकूर असो गोंय घेत पसुनूच फिरंग्याचो लोकीक आनी भंय हिंदुस्तानांत वाडलो ।
 एद्या व्हडल्या गुजरातच्या सुलतानान दिवाक कोट बांदूंक मेकळीक दिली ।
 तशेंच कालीकोटच्या तामुरीन   सामोरीं   कालिकोटाक कोट बांदूंक मेकळीक दिली ।
 तांणी थंडाये खातीर आपापले वकील गोंयां धाडले ।
 फिरंग्याचो वेपार हिंदुस्तानांत चलूंक फकत दरयाच हातांत आसलो म्हणून जालेंना ।
 जमनी वयलें राज्यूय जाय ।
 जमनीर कुलो तेंकूंक सुवात ना आनी एक दीस दरयाची चावीय हातांतली होगडावली म्हणचे मागीर फिरंग्यांक हिंदुस्तानांतसून सासणाची मांद्री कवळचो वेळ येतलो ।
 म्हणून गोंयचें राज्य सोडूंक जायना ।
 तें घेता आसतना फिरंग्यांचें जायतें रगत व्हांवलां ।
 हांगा आमी एक मराठी वाचनालय पळयलें ।
 तातूंत चित्पावन काराडीं आनी फिरंगीं वर्तमान पत्रां मेजार पातळायलेलीं आसतात ।
 दोन आरमारी आसात तातूंत सुमार ५०० पुस्तकां आसतीत नासतीत ।
 वंटीचेर कांय चित्रां लायल्यांत तातूंत अदीकशीं चित्पावनांचीं ; बामणांचीं भोवच थोडीं ।
 गोंयांत जल्मल्ल्या बुदवंत , बरपाक्षरी आनी शूर लोकां भितरल्या एकायचें चित्र आमकां थंय दिसलें ना ।
 पुरशोत्तमबाब , देशपांडे , नायकस्वामी , जर्सन द कुंज , वामन नायक , त्रिविक्रम परोब हातुंतल्या एकाचोय तोंडवळो आमकां थंय पळोवंक मेळ्ळो ना ।
 चित्पावन काराडीं वर्तमानपत्रां वाचून आनी इंग्लेज मुलखांतल्यो आमकां गरज नाशिल्ल्यो नस्त्यो उखलादवरी करून आमच्या बामण भुरग्यांची बुद्द चित्पावन काराडी जाल्या आसूंये !
 वेपारी नदरेन पळयल्यार , पणजे व्हडलोसो वेपार उद्देग चलना ।
 चार नोव्हेंबर १८४५ ह्या दिसा एक भुरगो जल्माक आयलो ।
 ताचें नांव जावन आशिल्लें वासुदेव फडके ।
 तागेल्या बापायलें नांव आशिल्लें बळवंत तर आवयलें सरस्पती ।
 तागेलो आजो आशिल्लो किल्लेदार ।
 ताणें आपलो किल्लो इंग्लिशांक दिनासतना तीन दीस झूज दिलें ।
 वासुदेव फडकेल्या आंगांत हो गूण आयिल्लो ।
 ते मुळचे रत्नागिरीचे ।
 पूण ते पुण्या लागीं शिरढोण ह्या गांवांत येवन राविल्ले ।
 त्या तेंपार आयचे सारकीं शाळा   कॉलेजां नाशिल्लीं ।
 तरीपूण वासुदेवान प्राथमीक शिक्षण घेतिल्लें ।
 तशेंच फुडलें आनीक दोन वर्सां शिक्षण घेतलें ।
 पूण तो थोडोसो आडांगी आशिल्लो ।
 ताका अभ्यासा परस खेळपाक आवडटालें ।
 तो पेंवतालो ।
 घोड्यार बसतालो ।
 ताका इंग्लीश भास आवडटाली ।
 भारताचे स्वतंत्रतायेच्या झुजांत बंगाल प्रदेश फुडें आशिल्लो ।
 थंयचे तरणाटे इंग्लीश सरकाराचेर कोंत्र आशिल्ले ।
 अशा ह्या तरणाट्यां मदीं आशिल्लो एक तरणाटो , जाचें नांव आशिल्लें खुदीराम बोस ।
 तीन डिसेंबर १८८९ ह्या दिसा तो बंगालांतल्या मेदिनापूर जिल्ल्ह्यांत जल्माक आयिल्लो ।
 तागेलो बापूय तहसिलदार आशिल्लो तर आवय धर्मीक सभावाची आशिल्ली ।
 तांकां जाल्ल्या भुरग्यां मदीं खुदीराम हो सगल्यांत ल्हान ।
 सगल्यांत व्हड आशिल्ली भयण ।
 तिचें नांव आशिल्लें अनुरुपादेवी ।
 दोन भावंडां ल्हानपणांतच गेलीं ताका लागून आवय बापायलो खुदीरामाचेर खूब मोग आशिल्लो ।
 तो स वर्सांचो आसतना तागेली आवय बापूय ताका सोडून गेली ।
 व्हडले भयणीचे लग्न जाल्ले आनी तो तिगेर रावतालो ।
 खुदीराम आनी प्रफुल्लकुमार दोगूय जाण दोन वटांनी धांवलें ।
 बॉँबस्फोट हो सगल्या लोकांलो चर्चेचो विशय जालो ।
 लोक उलयतात ताचे वयल्यान किंग्जफोर्ड ते गाडयेंत नाशिल्लो हें खुदीरामाक कळ्ळें ।
 एका दुकानदारान , खुदीरामाक पळयलो ।
 ताका ताचो दुबाव मारलो आनी पुलिसेक ताका धरपाक लायलो इनाम मेळोवपाचे आशेन ! प्रफुल्लकुमाराक तिसर्‍या दिसा धरलो ।
 पूण ताणें पुलिसेच्या हातांतल्यान पळ काडलो आनी स्वताक पिस्तुलाची गुळी मारून घेतली ।
 तेन्ना तो वंदे मातरम म्हणपाक विसरुना ।
 खुदीरामाचेर कोर्टांत खटलो सुरू जालो ।
 जुविजान ताका फांशीची ख्यास्त फर्मायली ।
 पूण तो भियेलो ना ।
 ताका जुविजान विचारलें , तुका कितें सांगपाचें आसा ।  
 हय ।
 म्हाका बाँब कसो तयार करतात हें सांगपाक जाय ।
 घरांत क्रांती चळवळी विशीं चर्चा जाताली ।
 ताका लागून इंग्लीश सत्ते बद्दल ताका चीड येताली ।
 शाळा कॉलेजींत शिकतना तो क्रांति चळवळीक मदत करतालो ।
 ल्हानपणांतच ताका खूब समजिकाय आयिल्ली ।
 कॉलेजींत आसतना देशप्रेम व्यक्त करपी नाटकां तो बसयतालो ।
 तातूंत वांटोय घेतालो ।
 जालियनवाला बागेंत इंग्लीश सरकारान फारपेट करून जे शेंकड्यांनी हजारांनी लोक मारले त्या वेळार भगतसिंग १२ वर्सांचो आशिल्लो ।
 फारपेट जाल्या ताच्या दुसर्‍या दिसा तो शाळेंत वचनासतना अमृतसराक जालियनवाला बागेंत गेलो ।
 थंयची रक्तान तांबडी जाल्ली माती घेवन घरा आयलो ।
 फुलां घालून पुजा केली ।
 त्या दिसा तो जेवलोय ना ।
 छत्रपती शिवाजी महाराज तागेलो आदर्श पुरूस आशिल्लो ।
 ताणें लग्न जावपाक न्हयकार दिलो ।
 जुविजान दामोदराक फांशीची ख्यास्त फर्मायली ।
 तेन्ना ताणें जुविजाक विचारलें हाज्याकय कडक ख्यास्त दिवपाची येवजण तुमगेल्या कायद्याच्या पुस्तकांत आसा व्हय ।
 ह्या उद्गारां वेल्यान दामोदराल्या निबर मनाची कल्पना येता ।
 मरणाचे ताका भंयच दिसनाशिल्लें ।
 फांशी दिवपाच्या वेळार पुलीस अधिकार्‍याक तो सांगता , मरणाचें व्हडलेशें कितें रॅड पिस्तुलाचे गुळयेन मेलो ।
 कांय जाण घोड्या वयल्यान पडून मरतात ।
 हांव फांशी वचून मरतलों ।
 हरिपंत चापेकारांलो दामोदर हो व्हडलो पूत ।
 तर बाळकृष्ण हो ताचे फाटलो ।
 हरिपंत किर्तनकार आशिल्ले ।
 किर्तनाक वतना बरोबर तागेले दोनूय पूत उरताले ।
 ते किर्तनाक तांकां साथ दिताले ।
 बापायचे सारकेच भुरगेय स्वाभिमानी आशिल्ले ।
 जिद्दी आशिल्ले ।
 बापायक दिसतालें , आपल्या भुरग्यांनी खूब शिकचें आनी व्हड जावचें ।
 देशाक स्वतंत्रताय जाय ।
 पूण ती भीक मागून नाका ।
 आमगेलो हक्क म्हण ती आमी मेळयतले । 
 हीं स्वाभिमानाचीं उतरां आसात एका नवजवान क्रांतिकाराचीं ।
 आपल्या वांगड्यांक दिल्लीं ।
 ताचें नांव जावन आसा चंद्रशेखर आझाद ।
 पूण आझाद हें तागेलें नांव वा आडनांव न्हय ।
 तागेलें आडनांव तिवारी ।
 आझाद म्हळ्यार स्वतंत्र ।
 एक फावट इंग्लीश सरकारा विरुद्ध निदर्शनां करतना चंद्रशेखरान मारिल्लो फातर पुलिसेक लागलो ।
 ताका धरून व्हेलो आनी जुविजा मुखार उबो केलो ।
 तेन्ना जुविजान ताका विचारलें , तुगेलें नांव कितें चंद्रशेखरान सांगलें आझाद ।
 तुगेल्या बापायलें नांव जुविजालो प्रस्न ।
 स्वातंत्र्य तूं खंय रावता ह्या जुविजाल्या प्रस्नाक ताणें सांगलें कादय हीं उतरां आयकून जुविजाली पायांची तिडक तकलेक मारली ।
 फुडें भगतसिंग आनी बटुकेश्वरदत्त हांणी अॅसेंब्लींत बॉम फोडले ।
 तांकां धरून फांशीची ख्यास्त दिली ।
 आझादान तांकां बंदखणींतल्यान सोडोवपाचो यत्न केलो ।
 पूण फुकट गेलो ।
 तरी तो नेटान फुडल्या वावराक लागलो ।
 क्रांतिकारांनी बॉम तयार केले ।
 तातूंत तांगेल्याच एका वांगड्याक मरण आयलें ।
 ताका खूब दूख जालें ।
 कोणें तरी चाडी करून तांगेल्या ऑफिसांचेर धाडी घाल्यो ।
 सरकार आझादा फाटल्यान आशिल्लें ।
 तागेल्या एका वांगड्यान पयशांचे आशेन आझादाक धरून दिवपाक मदत केली ।
 तो आनी सुखदेवराज आल्फ्रेड पार्क कडसून वतना अचकीत पुलिसांनी घेरो घालो ।
 ताचेर गुळी घाली ।
 ती तागेल्या पांयांक लागली ।
 आझादान एका झाडाचो आलशिरो घेतलो ।
 तोय गुळी चलोवंक लागलो ।
 काडतुसांचो बोवाळ सगळ्याक जालो ।
 क्रांती करपाचें थारिल्लें आशिल्लें ।
 त्या दिसाची वाट पळोवचे आदींच उठाव करप बरें जातलें अशें पांडेक दिसलें ।
 ताणें तागेल्या वांगड्यांक ही कल्पना दिली ।
 पूण पयलींच अशें करप म्हळ्यार आपल्याच पांयांर फातोर घालून घेवप जातलें असो ताचो विचार जालो ।
 पयलीं अशें कितेंय करप म्हळ्यार सगळी येवजणच फिस्कटून वचपाची ! तो अविचार जावपाचो ! पूण मंगल पांडे आयकुपाचे मनस्थितींत नाशिल्लो ।
 ताका मरपाचो भंय दिसनाशिल्लो ।
 केन्ना जाल्यार मरपाचेंच आसा ।
 तेन्ना बर्‍या कामाची मुर्तमेड रोवप अशें ताका दिसूं लागलें ।
 तो दीस आशिल्लो १९ मार्च १८५७ ।
 नवीं काडतुसां दिवपाक सगळ्यांक आपयिल्ले ।
 मंगल पांडेय तातूंत आशिल्लो ।
 तात्या टोपेलें खरें नांव रघुनाथ मेवलेकार ।
 महाराष्ट्रांत नासीक जिल्हो आसा ।
 थंय मेवले ह्या गांवांत १८१४ ह्या वर्सा ताचो जल्म जालो ।
 तागेल्या बापायलें नांव आशिल्लें पांडुरंगपंत ।
 ते पेशव्यांगेर कामाक उरताले ।
 तात्यालें भुरगेपण नानासाहेब , रावसाहेब , मनू तांबे जी फुडें झांशीची राणी लक्ष्मीबाई म्हण फामाद जाली हांचे वांगडा गेलें ।
 तेन्ना पेशवाई वचून सगल्याक इंग्लिशांलें राज्य चलतालें ।
 कांय संस्थानां इंग्लिशां कडेन बरेंपण दवरून कारभार चलयतालीं ।
 पेशवे ब्रह्मावर्ताक रावताले ।
 इंग्लीश सरकार तांकां पेन्शन दितालें ।
 तात्या तांचे बरोबर थंयच उरतालो ।
 तो घोड्यार बसपाक , तरसादीन युद्ध करपाक , भालो मारपाक शिकलो ।
 एक फावट बाजीरावान तांकां णवरत्नां आशिल्ली तोपी दिली ।
 तात्यान जिखप आनी थोड्या तेंपान परत तें इंग्लिशांनी मेळोवप अशें जावपाक लागलें ।
 तातूंत राणी लक्ष्मीबाईक मरण आयलें ।
 शिपायांक आतां पयलीची उमेद उरली ना ।
 तेय सोडून वचपाक लागले ।
 उरले ते तात्या , नानासाहेब आनी थोडेशे प्रामाणीक सैनीक तरी तात्या निराश जालो ना ।
 स्वराज्याचें सपन पळोवपाचे थांबलेंना ।
 हिंदुस्थानांत इंग्लीश सत्तेक शंबर वर्सा जाल्ल्या निमतान इंग्लडचे राणयेन एक जाहीर नामो काडिल्लो ताका लागून कांय जाण इंग्लीश सत्तेक शरण गेले ।
 तांकां तांगेलो आलाशिरो मेळ्ळो ।
 वचुंना ते नानासाहेब तात्यालो निरोप घेवन नेपाळाक गेलो ।
 तात्या आतां एकटोच फरलो ।
 रानांत तो फिरत रावन दीस काडटालो ।
 एक दीस मानसिंग ह्या तागेल्या वांगड्यान ताका धरून दिवपाक मदत केली ।
 आफ्रिकेंत आसतना ते हिंदुस्थानांत येवन वताले ।
 थंयची परिस्थिती हांगा सांगताले ।
 ९ जानेवारी १९१५ दिसा ते दक्षीण आफ्रिका सोडून कायम रावपाक हिंदुस्थान आयले ।
 स्व . भौ . गोपाल कृष्ण गोखले हे नामनेचे म्हापुरूस तांगेले राजकी गुरू आशिल्ले ।
 तांणी तांकां एक वर्स हांगा रावन हांगाचे परिस्थितीचो अभ्यास करपाक लायलो ।
 तेद्या वेळार ते सगल्या हिंदुस्तानभर भोंवले ।
 त्याच वर्सा तांणी साबरमती न्हंयचे देगेर सत्याग्रहाश्रम स्थापन केलो ।
 तातूंत रावतल्याक धर्म   जात हांचें बंधन नाशिल्लें ।
 हांगा तांकां खूब वांगडी येवन मेळ्ळे ।
 हो आश्रम राजकी स्वातंत्र्यांच्या लढ्याचें मुख्य केंद्र जावन आशिल्लें ।
 तशेंच फुडें सेवाग्राम हांगा एक आश्रम स्थापन केलो ।
 तेन्नाच हिंदु मुस्लिमां भितर झगडें जावपाक लागिल्लें ।
 १५ ऑगस्ट १९४७ ह्या दिसा भारत देश स्वतंत्र जालो ।
 सगळो लोक हो उत्सव मनयतना गांधीजी मात दुखेस्तांचीं दुकां पुसताले ।
 तांकां राजकारणांत आतां रस नाशिल्लो ।
 विधायक कामांत तांणी आपली उरिल्ली जीण घालपाची थारायिल्ली ।
 स्वराज्याची बुन्याद ग्रामराज्य उरूंक जाय अशें तांगेलें मत आशिल्लें ।
 ३० जानेवारी १९४८ दिसा सांजचे ते प्राथनेक वता आसतना नथुराम गोडसे नांवाच्या तरनाट्यान तांचेर गुळी घाली आनी प्राण घेतलो ।
 ते हुतात्मा जाले ।
 त्या वेळार पंडीत नेहरुंनी म्हळें आमगेले जिणेंतलो उजवाड ना जाल्लो आसा ।
 हो उजवाड म्हळ्यार सत्याची साक्षात मुर्त आशिल्ली ।
 तिका लागून पुरातन देशाक स्वतंत्रताय मेळ्ळी ।
 १९१६ वर्सा लाहोर कट प्रकरणा सकयल भाई परमानंदजी हांकां फांशीची ख्यास्त जाली ।
 तांणी बरयिल्लें तवारिखे हिंद हें पुस्तक रामप्रसादान वाचलें ।
 तांकां जाल्ली ख्यास्त आयकून रामप्रसादाक इंग्लीश सरकाराचो राग आयलो ।
 ताणें इंग्लीश सरकाराक बुद्ध शिकोवपाचें थारायलें ।
 हांगाच्यान तागेल्या क्रांतिकारी जिवनाक सुरवात जाली ।
 लखनौ हांगा जाल्ल्या राष्ट्रीय कॉंग्रेसच्या अधिवेशनाक तो आयिल्लो ।
 थंय लोकमान्य टिळकांचो मिरवणुकींत तो सामील जाल्लो ।
 ताका थंय कांय क्रांतिकारक वांगडी मेळ्ळे ।
 फुडें संघटनेचे कार्यकारिणीचो वांगडी जालो ।
 शाहजहांपुरचो तो मुखेल आशिल्लो ।
 पयसो उबो करप हें संघटने मुखार कठीण काम जावन आशिल्लें ।
 सुरवातीक राम प्रसादान क्रांतिकारकांचे जिणेचेर बरयिल्लीं पुस्तकां विकपाचें काम केलें ।
 अनंत हो एक विद्यार्थी आशिल्लो ।
 तो बरी चित्रां काडटालो ।
 पूण इंग्लीश अधिकारी लोकांचेर जुलूम करतात तें पळोवन तागेलें लक्ष शिकपा कडेन लागनाशिल्लें ।
 ताका दिसतालें , आपणेंय क्रांती कार्यांत वांटेकार जावचें ।
 पूण तो पडलो एक तर ल्हान १८ वर्सा पिरायेचो आनी आंगान बारीक ! तेन्नाच स्वातंत्र्यवीर विनायक दामोदर सावकार हांणी अभिनव भारत ही क्रांतिकारकांची संघटना स्थापन केल्ली ।
 ताचो वांगडी जावपाची ताणें इत्सा दाखयली ।
 पूण हो पोर आनी कितें करतलो अशें तांकां दिसलें ।
 तेन्ना ह्या अनंतान एक केरोसिनाची चिमणी पेटयली ।
 ताचो काचेचो बुड्डो जसो बरो तापलो तसो तो बुड्डो ताणें दोनूय हातांनी घट्ट धरलो ।
 त्याच सुमाराक जॅक्सनाली बदली मुंबय कमिशनर म्हण जाल्ली ।
 त्या निमतान तागेलें बरें मागतल्यांनी ताचो सत्कार करपाचें थारायलें ।
 दीस नक्की जालो ।
 २१ डिसेंबर १९०९ ।
 रातीं ९ वरांचेर त्या दिसा किर्ल्लोस्कर नाटक मंडळीचें संगीत शारदा हें नाटक जावपाचें आशिल्लें ।
 जॅक्सनाक मराठी येताली ।
 नाटकाचो तो मोगी आशिल्लो म्हण नाटक पळोवपाक आपोवन तागेलो सत्कार करपाचें थारायिल्लें ।
 बदलो घेवपाक होच दीस बरो आसा अशें क्रांतिकारकांक दिसलें ।
 तिकेटी काडल्यो आनी अनंत आनी तागेले दोन वांगडी थेटरांत वचून बसले ।
 नाटक सुरू जालें ।
 थोड्या वेळान जॅक्सन आयलो ।
 ताका राखून दवरिल्ल्या कदेला म्हर्‍यांत हाडटासतनां अनंतान गुळी घाली ।
 ती चुकली ।
 त्या वेळार चलयांचीं लग्नां ल्हान पिरायेर जातालीं ।
 तिगेलें लग्न सातव्या वर्सा गंगाधरराव हांचे लागीं जालें ।
 तागेली पयली बायल मेल्ली ।
 तागेलें हे दुसरें लग्न आशिल्लें ।
 तो झांशी संस्थानाचो राजा जावन आशिल्लो ।
 अशे तरेन मनू झांशीची राणी जाली ।
 तिगेलें नांव दवरलें लक्ष्मीबाय ।
 झांशीचो राज्य कारभार इंग्लिशाल्यां सल्ल्यान चलतालो ।
 तरी कारभाराचेर गंगाधर रावालो छाप आशिल्लो ।
 इंग्लिशांलो शेक तो चलूंक दिना आशिल्लो ।
 लक्ष्मीबायेक पयली साकूनच इंग्लिशां बद्दल तिडक मारताली ।
 हे लोक आमच्या देशाक नागयतात ।
 आमगेली संस्कृताय नश्ट करतात ।
 ते आमका मानान जगूंक दिनांत ।
 अशें तिका दिसतालें ।
 १८५१ वर्सा तिगेर एक चलो जल्मा आयलो ।
 सगल्यांक खूब खोस जाली ।
 बिहार प्रांतातल्या शहाबाद जिल्ह्यांत जगदीशपूर हें एक संस्थान आशिल्ले ।
 त्या संस्थानाचो महाराज शहबादसिंह हांकां चार पूत आशिल्ले ।
 कुवर सिंह , दयाळसिंह , रजपतिसिंह आनी अमरसिंह , हातूंत कुंवरसिंह हो सगल्यांत व्हड आशिल्ल्यान राजगादयेर तो बसलो ।
 बाकी तिनी भावांक तांगेतांगेलो वांटो दिलो ।
 कुंवरसिंह हो एक बरो प्रशासक आशिल्लो ।
 तो प्रजाप्रीय आशिल्लो ।
 प्रजा तांकां देवासमान मानताली ।
 तागेलो प्रजेचेर मोग आशिल्लो ।
 देडशें वर्सां पयलींचो तो काळ ।
 बरपा परस तरसाद चलोवप , घोड्यार बसप हाका चड म्हत्व आशिल्लें ।
 कुंवरसिंह हो राजपूत आसलो ।
 तागेली परंपरा ही शुरांलीं परंपरा आसली ।
 शत्रु पसून आपले प्रजेचें रक्षण करपाक तो सदांच फुडें उरतालो ।
 इंग्लीश हिंदुस्थानांत आयले ।
 तेदे वेळार लॉर्ड कॅनिंग हो इंग्लीश मुखेली आशिल्लो ।
 ताणें मुखेल सेनापती लॉर्ड मार्क कर हाचेर कुंवरसिंहाक तोंड दिवपाची जबाबदारी सोपयली ।
 तागेली आनी कुंवरसिंहाली अझमगडा साकून आठ मैलांचेर गाठ पडली नेटाचे युद्ध जालें ।
 इंग्लिशांच्या आधुनीक शस्त्रां मुखार कुंवरसिंहालें काय चलना जालें ।
 ताका फाटीं येवचें पडले ।
 लॉर्ड मार्क कर अझमगडाक पावलो ।
 थंय क्रांतिकारकांनी ताका बरी बुद्ध शिकयली मार्काक लखनौच्यान आनीक सैन्य येवन मेळ्ळे ।
 तरीपूण कुंवरसिंहान तांकां बरेच नाचयले ।
 अशे परिस्थितींत गंगा न्हंय हुपून कुंवरसिंह जगदीशपूर वचपाक लागलो ।
 पूण इंग्लीश सुशेगाद रावले नात ।
 ताका कुंवरसिंहाक बुद्ध शिकोवपाक जाय आशिल्ली ।
 म्हण ते ताचो पाठलाग करीत आयले ।
 अहमदशहा हें आयकून भिलो ना ।
 भंय ताका खबरच नाशिल्लो ।
 ताणें आपले हेर धाडले आनी इंग्लीश सैन्याची बातमी काडून हाडपाक लायली ।
 हेरांनी आपलें काम भोव बरें केलें ।
 तांणी परतें येवन सगळी म्हायती अहमदशहाक दिली ।
 ते फुडें येवचे पयलींच अहमद शहान तांचेर हल्लो केलो ।
 एक गांव आपल्या ताब्यांत घेतलो ।
 ह्या खेड्याचेर हल्लो करपाक इंग्लीश सैन्य येतलें हें जाणून ताणें आपल्या घोडेस्वारांक फाटल्यान वचून इंग्लीश सैन्याचेर हल्लो करपाक सांगलें ।
 पूण येवजिलें तशें घडटाच म्हण ना ! घोडेस्वारांनी केन्ना हल्लो करपाचें हें थारायिल्लें आशिल्लें पूण मदींच तांकां कांय तोफो दिसल्यो आनी त्यो मेळोवपाचो तांणी प्रयत्न केले ।
 बाबू गेनू हें नांव तशें कोणाक खबर नाशिल्लें ।
 पूण ताणें केल्ल्या एके गजालीक लागून सगल्या लोकांच्या काळजांक भोव दुख्ख जालें ।
 बाबू गेनूलें मरण हें मांयभुंये खातीर आशिल्लें ।
 कोण हो बाबू गेनू आनी तो असो मरपाक कित्याक तयार जालो । 
 पुणे प्रांतांत खेड नांवाचो एक तालुको आसा ।
 त्या तालुक्यांत महाळुंगे ह्या नांवाचो एक गांव आसा ।
 ह्याच गांवांत १९०८ वर्सा बाबूलो जल्म जालो ।
 तागेलें पुराय नांव आशिल्लें बाबू गेनू आवटे ।
 पूण ताका म्हणटाले बाबू गेनू ।
 त्या वेळार हिंदुस्थानांत इंग्लिशांलें राज्य चलतालें ।
 देशभक्तांली मांयभूंय स्वतंत्र करपाक लागून चळवळ सुरूच आशिल्ली ।
 क्रांतिकारकांच्या हातांत बॉम्ब आयिल्ले ।
 तो डिसेंबराचो म्हयनो आशिल्लो ।
 तारीक आशिल्ली बारा ।
 त्या दीस कांय व्यापार्‍यांनी राती ट्रक भरून म्हाल धाडपाचें थारायिल्लें ।
 तें स्वयंसेवकांक कळ्ळें ।
 बाबूय तातूंत आशिल्लो ।
 ट्रक कशेच सोडप ना हें तांणी थारायलें ।
 सकाळ जाली ।
 एकय ट्रक सुटूंक शकलो ना ।
 तेन्ना व्यापार्‍यांनी पुलिसेक सांगून तांकां आपयले ।
 सार्जट पुलीस घेवन आयलो ।
 ताणें ऑर्द सोडली ।
 कोणेंय ट्रक आडावपाक नजो ।
 आडायल्यार ताजो वायट परिणाम जातलो असल्या धमक्यांक कोण भीक घालता ट्रक वचपाक लागलो तशे एकेक स्वयंसेवक रस्त्यार आडवे पडूंक लागले ।
 पुलीस तांकां धरुधरून ओडटाले आनी कडेक काडटाले ।
 तांकां धरून व्हरच्याक लागले ।
 बाबूक हें पळोवन वायट दिसलें ।
 तांकां हिंदी , उर्दु आनी इंग्लीश अशो भासो येताल्यो ।
 तांगेलें वाचन भरपूर आशिल्लें ।
 इटालीचो व्हड क्रांतिकारक मॅझिनी हांगेलें चरित्र मुद्दाम इंग्लंडच्यान मागोवन तांणीं वांचलें ।
 ह्या क्रांतिकारकाले जिणेन तांकां स्फुर्त दिली ।
 भारतीय भाशांचो तांकां अभिमान आशिल्लो ।
 आर्य समाजाच्या कामांत जरी ते वांटेकार जाताले तरी ते सांप्रदायीक हिंदू केन्नाच जालेनात ।
 १८८८ वर्सा साकून तांणी राजकारणांत भाग घेवपाक सुरवात केली ।
 ते राष्ट्रीय कॉग्रेसचे वांगडी जाले ।
 तांणी मॅझिनी , गॅरिबाल्डी ह्या क्रांतिकारकांली चरित्रां बरयलीं ।
 श्रीकृष्ण , छत्रपती शिवाजी महाराज , दयानंद सरस्पती हांगेले जिणेचेर पुस्तकां बरयली ।
 भारतीय लोकां मदीं स्वातंत्र्या बद्दल जागृताय निर्माण करप हो तांगेलो हेतू आशिल्लो ।
 म्हण इंग्लीश सरकाराक ह्या पुस्तकांचेर बंदी घालपा बद्दल विचार करचो पडलो ।
 हिंदुस्थान स्वतंत्र करपाक लागून पेटयिल्लो क्रांतियज्ञ धगधगत आशिल्लो ।
 केन्ना यज्ञकुंड न्हिविल्ले भशेन दिसता आसतनाच मदींच ज्वाला भडकताल्यो ।
 कारण त्या यज्ञांत अनेक तरनाटे स्वखुशीन आपल्या प्राणाची समिधा अर्पण करताले ।
 प्रफुल्लकुमार चाकी हो अश्या तरनाट्यां मदलो एक आशिल्लो ।
 बोग्रा जिल्ह्यांतलो बंकीपूर हो तागेलो जल्मगांव ।
 राजनारायण हो तागेलो बापूय आशिल्लो ।
 तो शाळेंत शिकतासतना तागेलें हे देशप्रेम दिसून आयिल्लें ।
 पुर्वबंगालचो गव्हर्नर ब्रॅमफिल्ड फुल्लर हाणे शाळांचेर आनी विद्यार्थ्यांचेर कांय बंधनां घालपी पत्रक काडिल्लें ।
 ताका लागून विद्यार्थ्यांनी ताचे आड निदर्शना केली ।
 त्या निदर्शनाचो मुखेली आशिल्लो प्रफुल्लकुमार ।
 त्या तेंपार युगांतर हें इंग्रज सत्ते विरुद्ध प्रचार करपी क्रांतिकारांलें वर्तमानपत्र आशिल्लें ।
 हेवटेन हांकां दोगांकय दिसलें की किंग्जफोर्ड मेलो ।
 ताका लागून पुलीस हांकां धरपाक सार्वजनीक जाग्यांनी नजर दवरतले ।
 तेन्ना असल्या जाग्यांनी वचप ना अशें तांणी थारायलें ।
 दोगय रेल्वे रुळा मदल्यान काळखांतल्यान धांवत वचूंक लागले ।
 वता आसतना दोगय एकठांय काम करूंक मेळ्ळें म्हण खोस उक्तायताले ।
 चलून पुरो जावन तांणी फांत्या पारार एके बागेंत विश्रांती घेतली ।
 मुझफ्फरपुरा साकून २५ मैल लांब वैनी रेल्वे स्टेशन आशिल्लें ।
 थंय हें दोगय पावले ।
 सरकारान सगळ्याक पुलीस धाडिल्ले ।
 फत्तेसिंग ह्या पुलिसाक वैनी स्टेशनार धाडिल्लो ।
 थंयच्या बाजारांत खावपाक हाडपाक गेल्लो खुदीराम ताका दिसलो ।
 ताका ताचो दुबाव आयलो ।
 खुदीरामाकय दुबाव येवन पळतना पुलिसान ताका धरलो ।
 प्रत्येक देशांत जशे देशभक्त दिसून येतात तशेच देशद्रोही पळोवपाक मेळटात ।
 देशभक्तीचो सोपूत घेवपी आनी व्हडल्यो व्हडल्यो गजाली करपी वेळा प्रसंगार जीव वाटावच्याक सरकाराक शरण आयिल्ले इतिहासांत दिसून येतात ।
 असल्या देशद्रोह्यांक आनी स्वार्थी नेभळटांक क्रांतिकारकांनी बुद्द शिकोवपाक फाटीं फुडें पळयिल्लें ना , हाची इतिहासच साक्ष दिता ।
 मुझफ्फरपुरचो सेशनस् जुवीज किंग्जफोर्ड ह्या दुश्टाक ना करपाचो विडो क्रांतिकारक खुदीरामबोस आनी प्रफुल्लकुमार चाकी हांणी उबारिल्लो ।
 तांणी किंग्जफोर्डाली गाडी म्हण समजून जो बॉम्ब उडयलो ताका लागून दोन युरोपियन बायलो मेल्यो ।
 किंग्जफोर्ड नशिबान वाटावलो ।
 कारण ती तागेली गाडी नाशिल्ली ।
 हाका लागून खुदीराम बोसाक रोखडोच धरलो आनी फुडें ताका फांसार दिलो ।
 एक दीस इंग्लीश मुखेल्याक आपोवन सत्येंद्रनाथान नरेंद्रा मुखार आपूण माफीचो साक्षीदार जावपाक तयार आसा अशें सांगलें ।
 आनी नरेंद्राक घेवन तो कुशीक गेलो आनी ताणें नरेंद्राक म्हळें , नरेंद्र , तूं जयचंदाची अवलाद ।
 तेन्ना तुका मारुंकच जाय ।
 अशें म्हणून ताणें पिस्तूल काडलें ।
 नरेंद्र भिवन पळूंक लागलो ।
 सत्येंद्रनाथान एक गुळी मारली ।
 पूण ती चुकली ।
 इंग्लीश अधिकारीय थंय आयलो ।
 तितल्यांत कन्हैयालालान तागेल्या हातार गुळी मारून हात फोडून उडयलो ।
 गुळयो सुटत आशिल्ल्यो ।
 पूण नरेंद्राक वर्माचेर बसनाशिल्ल्यो ।
 सत्येंद्रनाथाक एका पुलिसान मिठी मारून धरून दवरलो ।
 इतल्यांत कन्हैयालालान हातांतले पिस्तूल पुलिसाचे तकलेर मारलें ।
 इतलें मदीं नरेंद्र बरोच पयस पाविल्लो ।
 संस्कारी साहित्याचे रचणुके खातीर साने गुरुजी हांकां महाराष्ट्रा भायरूय वळखतात ।
 त्या मानान तांणी स्वतंत्र्यतायेचे चळवळीक दिल्ल्या योगदानाची खूबच थोडी खबर लोकांक आसा ।
 ह्या लेखांत तांणी स्वतंत्रतायेचे चळवळींत केल्ल्या वावराची वळख घडयल्या ।
 साने गुरुजी हें नांव आख्ख्या देशांत फामाद जावन आसा ।
 ते एक व्हड लेखक आनी कवी आशिल्ले , भुरग्यांचेर बरे संस्कार जावचे आनी फुडली पिळगी विचारांनी तशीच वागणुकेन सुसंस्कृत जावची अशें तांकां दिसतालें ।
 ताचे बरोबरच ते एक सच्चे देशभक्त आशिल्ले ।
 समाजांत क्रांती घडोवन हाडपाक देशाची स्वतंत्रताय म्हत्वाची अशें तांकां दिसतालें ।
 देशाचे स्वातंत्र्य   चळवळींत तांणी वांटो घेतिल्लो ।
 खूब फावटीं तांकां सरकारान बंदखणींत घाल्ले ।
 तांणी देशाचे स्वतंत्रतायेच्या झुजांत जो वांटो घेतलो , ते जिणेची ही आसा वळख ।
 ते मराठी भाशी म्हूण तांगेली बदली केली त्रिचनापल्लीक ।
 थंय तामीळ , तेलगू , मल्याळी , कानडी अशो भाशा उलोवपी राजबंदी आशिल्ले ।
 भाशा वेगळ्यो जाल्यो तरी संस्कृती सगल्यांली एक ।
 हांगाच साने गुरुजील्या मनांत प्रांत भारती ची कल्पना किल्लली ।
 आनी तिका फुडें आंतर भारतीचें रूप आयलें ।
 अशे तरेन भारताची एकता राखपाचे ते प्रयत्न करताले ।
 १९३६ वर्सा फैजपूर ह्या महाराष्ट्राच्या खेड्यांत कॉंग्रेस अधिवेशन भरोवपाक साने गुरुजीन तोखणाय करपा सारकें काम केलें ।
 १९३८ वर्सा तांणी कॉंगेस नांवाचें सातोळें सुरू केलें ।
 तातुंतल्यान ते इंग्लिशां विरुद्ध बरोवपाक लागले ।
 तेन्नाच महायुद्ध सुरू जालें ।
 युद्धाक विरोध करपी लेख प्रसिद्ध जावपाक लागले ।
 तेन्ना सरकारान जामिनाचें कारण दाखोवन तें सातोळें बंद केलें ।
 उधमसिंग हो आवय बापूय नाशिल्लो एक तरनाटो ।
 तागेलें खरें नांव उदयसिंग ।
 पूण तो ल्हानपणांत खूब मस्तखोर आशिल्लो ।
 ताका लागून आवय ताका उधमसिंग म्हणटाली ।
 घरांत तेंच नांव घोळ्ळें ।
 फुडेंय तेंच नांव ताका उरले ।
 तागेलो जल्म १८९९ च्या डिसेंबराचे २८ तारखेर पटियाला संस्थानाच्या सुनाम ह्या गांवांत जालो ।
 रेहेलसिंग हो तागेलो बापूय ।
 उधमसिंगाक साधुसिंग नांवाचो एक व्हड भाव आशिल्लो ।
 उधमसिंग तीन वर्सांचो आसतना तागेली आवय तांकां सोडून गेली ।
 तेन्ना बापूय तांकां घेवन अमृतसराक आयलो ।
 थंय मेळटा तीं ल्हान सान कामां करून तो तांगेलीं पोटां भरतालो ।
 पूण तोय एक दीस बरो ना जालो आनी तातूंतच ताका मरण आयलें ।
 १३ मार्च १९४० हो दीस इंग्लंडाच्या कॅक्सटन हॉलांत सर पर्सी साइक्स हांगेलें व्याख्यान आशिल्लें ।
 भारतमंत्री लॉर्ड झेटलंड अध्यक्ष आशिल्लो ।
 हे सभेंत ओडवायरय उलोवपी आशिल्लो होच दीस उधमसिंगान नक्की केलो ।
 तोय त्या व्याख्यानाक आयलो ।
 सगळी कार्यावळ सोंपली ।
 लोक परत वचपाक लागले ।
 तेन्ना उधमसिंग उठून ओडवायरा म्हर्‍यांत गेलो ।
 आनी ताचेर गुळयो सोडल्यो ।
 गुळयांनी काम केलें ।
 प्रतिशोध पुर्ण जालो ।
 जाची २१ वर्सां तो वाट पळयतालो ।
 उधमसिंगाक धरून तागेलें पिस्तूल आनी गुळयो काडून घेतल्यो ।
 ताका बंदखणींत घालो ।
 ओडवायरालो ।
 आनी तोय इंग्लंडांत जीव घेवप सोंपें नाशिल्लें ।
 ताका लागून उधमसिंग जगभर फामाद जालो ।
 जर्मनीच्या वर्तमानपत्रांनी तर तागेली हिंदुस्थानाच्या स्वतंत्रायेच्या झुजाचो तेजस्वी सुर्य म्हूण तोखणाय केली ।
 वांछिनाथम् हांचो जल्म १८८६ सालाक एका ब्राह्मण कुटुंबांत जालो ।
 त्रावणकोर संस्थानांतलो शेनकोटा हो तांचो जल्मगांव ।
 रघुपती अय्यर हो तांचो बापूय आशिल्लो ।
 ते त्या गांवांतल्या देवळांत पुजारी म्हण काम पळयताले ।
 वांछिनाथनाक एक ल्हान भाव आशिल्लो ।
 कुटुंब गरीब आशिल्लें ।
 वांथिनाथनालें मुळावें शिकप जाल्लें ।
 ताचे परस चड शिकपाक तो पावलो ना ।
 इंग्लीश भास ताका सारकी वाचपाक लेगीत येना आशिल्ली ।
 तरी तागेलें वाचप खूब जातालें ।
 सादारण तरनाटो जायना फुडें ताणें देवळांत राखणदाराची नोकरी केली ।
 १९०९ वर्सा त्रावणकोर संस्थानच्या रानखात्यांत रानांचो राखणदार म्हण नोकरेक लागलो ।
 वांछिनाथन आंगान घट्टमुट्ट आशिल्लो ।
 मातसो मोटवो ; पूण हालचाल करपाक बरो हुशार आशिल्लो ।
 अॅश हाणें केल्ल्या अत्याराचो बदलो ताचो जीव घेवन करपाचे क्रांतिकारकांनी थारायले ।
 ही जबाबदारी वांछिनाथन् हाचेर सोंपयली ।
 शंकर कृष्ण अय्यर हो तागेलो वांगडी जालो ।
 दोगय जाण पांडिचेरीक गेले ।
 थंय तांणी पिस्तूल चलोवपाचें शिक्षण घेतलें ।
 पांडिचारीक खूब क्रांतिकारक आयिल्ले आशिल्ले ।
 वांछिनाथन आपल्याक वळखूं येवपाक येवपाक नजो म्हण एक साधू जालो आनी स्वामी हें नांव घेतलें ।
 आपलें काम जायना फुडें तो परत मद्रासाक आयलो ।
 अॅश हाका चोरयां मारचे परस सगळ्यां हुजीर मारपाचें ताणें थारायलें ।
 ताका लागून योग्य वेळाची वाट तो पळयत रावलो ।
 हिंदुस्थानांत डिसेंबरांत बादशाह पंचम जॉर्ज हागेलो गादयेर बशिल्लो दीस दबाज्यान मनोवपाचो थारायिल्लो ।
 होच दीस अॅश हाचो जीव घेवपाक संघटनेन नक्की केलो ।
 क्रांतिकारक हे दहशतवादी न्हय ।
 ते जें जें करतात तें देशाचे स्वतंत्रतायेक लागून आसता ।
 हिंदुस्तान स्वतंत्र जावपाक जाय आनी हिंदी लोक सुखी जावपाक जाय ।
 भारत देश स्वतंत्र जावचे पयलीं ताचेर इंग्लीश सत्तेचो शेक चलतालो ।
 भारत आनी पाकिस्तान हे दोनय देश एकठांय आशिल्ले तेन्ना ह्या अखंड देशाक हिंदुस्थान हें नांव आशिल्लें ।
 तेदे वेळार हिंदुस्थानांतल्या सगल्या धर्मांतल्या आनी जातींतल्या लोकांनी भेदभाव करिनासतना स्वतंत्रतायेच्या झुजांत वांटो घेतिल्लो दिसून येता ।
 त्या वेळार जो एकचार आशिल्लो ताचें प्रतीक म्हळ्यार अशफाकउल्ला खान ।
 अशफाकउल्ला २६ सप्टेंबर १९२५ सालाक नाच जालो ।
 तो तरेतरेचे भेस करपाक जाणा आशिल्लो ।
 ताणें हिंदूचो भेस करून नेपाळ , कानपूर , बनारस , बिहार , राजस्थान हांगा फिरून बरेंच दीस काडले ।
 ताका काय जाणांनी अफगणिस्तानाक वचपाक सांगलें ।
 त्या वेळार ताणें देशभक्ती दिसून येवपाचें उतर सांगलें ।
 म्हगेल्या देशाचे स्वातंत्रतायेक लागून एका मुसलमान क्रांतिकारकाक तरी फांसार वचपाक दियात ! मागीर तो दिल्लीक भाड्याची सुवात घेवन एकटोच रावपाक लागलो ।
 थंय ताका एक इश्ट मेळ्ळो ।
 ताणें ताका आपलो रशियाक वचपाचो बेत सांगलो ।
 ताणें सरकारा कडेन चाडी केली आनी इंग्लीश सरकारान ताका धरलो ।
 तो दीस आशिल्लो ८ सप्टेंबर १९२६ ।
 तुमकां हिंदुस्तानी लोकांक तकली ना ।
 तुमगेले तकलेंत फकत कुंडो भरिल्लो आसा ।
 तुमी रानटी लोक ।
 आमी इंग्लीश लोकांनी तुमकां शाणे केल्यांत ही उतरां आसात एका इंग्लीश प्राध्यापकालीं ; हिंदुस्तानांत इंग्लीश सत्ता आसतना कॉलेजींत भुरग्यांक शिकयतना सांगिल्लीं ।
 त्या वेळार हिंदुस्तानी लोक इंग्लिशांले गुलाम आशिल्ले ।
 पूण ते कॉलेजींतले विद्यार्थी थंड रावलेनात ।
 ते वचून प्रिसिपलाक मेळ्ळे ।
 भुरग्यांल्या मुखेल्यान सांगलें , सर , प्राध्यापक ऑटन हो क्लासींत आमचो अपमान करपी उतरां उलयता । 
 प्रिसिपॉल इंग्लीश मनीस आशिल्लो ।
 तो ताचे फुडलो आशिल्लो ।
 ताणें मुखेल्याक सांगलें , तुमी तुमगेल्या प्राध्यापकाचेर टिका करतात ।
 वचात आनी तागेली माफी मागात ।
 ते सगळे ऑफिसांतल्यान भायर आयले ।
 आमचो अपमान करप आनी आमीच क्षमा मागप हो कसलो न्याय हें योग्य न्हय ।
 इंग्लंडच्यान तो मुंबय आयलो ।
 थंय महात्मा गांधीक तो मेळ्ळो ।
 देशाचे स्वतंत्रायेच्या संदर्भांत तांगेलीं उलोवणी जालीं गांधीलो स्वतंत्रतायेच्या झुजाचो मार्ग अहिंसक आशिल्लो ।
 पूण सुभाषचंद्राक तो तितलोसो पसंत नाशिल्लो ।
 गांधीन ताका देशबंधू चितरंजनदास हांचे लागीं धाडलो आनी तांचे वांगडा काम करपाक सांगलें ।
 सुभाषचंद्रान तांच्या मार्गदर्शना खाला काम करपाक सुरवात केली ।
 तांचे वांगडा कलकत्त्याचे नॅशनल कॉलेजींत प्रिसिंपल म्हण काम करपाक लागलो ।
 देशबंधुल्या वेगळ्या विचारांक लागून तांणी कॉंग्रेसचोच फांटो म्हण स्वराज्य पार्टी निर्माण केली ।
 हे पार्टीन कलकत्ता कॉर्पोरेशनचे वेंचणुकेंत सगळे जागे जिखले ।
 सुभाषचंद्र कॉर्पोरेशनचो मुखेल जालो ।
 ताणें नव्यो नव्यो येवजणो चालीक लावपाक सुरवात केली ।
 सगळ्यांक तागेली नामना जावपाक लागली ।
 मुखर्जी , म्हाका सांग , हांव तुका कितें मजत करूं शकता पुलीस मुखेल्यान विचारलें ।
 मुखर्जी हॉस्पिटलांत आशिल्लो ।
 तागेलें मरण लागीं आयिल्लें ।
 पुलीस मुखेल्यान विचारिल्लें आयकून तो हांसलो ।
 ताणें ताचे आभार मानले ।
 आतां सगळें सोंपिल्लें आसा ।
 भारतमातेचो हांव निमणो निरोप घेता । 
 अशें म्हण ताणें दोळे धांपले ।
 शरीर अचेतन जालें ।
 नर्सीन ताका धव्या लुगटान धांपून दवरलो ।
 तेदे वेळार त्या इंग्लीश पुलीस मुखेल्यान चेपें काडून हातांत घेतलें ।
 मुखर्जीक निमणो प्रणाम केलो ।
 आनी तागेल्या तोंडांतल्यान उतरां भायर सरलीं , तुज्या रुपान म्हाका एक शूर भारतीय पळोवंक मेळ्ळो ।
 पूण म्हाका म्हगेलें कर्तव्य पुर्ण करपाक जाय ।
 ही उतरां आसात एका भारतीय क्रांतिकारकाक उद्देशून एका इंग्लीश ऑफिसरान काडिल्लीं ।
 सरकार तागेलो लिपून राविल्लो जागो सोदून काडपाक यशस्वी जालें ।
 जतिंद्राक धरपाक पुलीस थंय गेले ; पूण तांकां तो मेळ्ळो ना ।
 तांकां चुकोवन तो आनी तागेले वांगडी रातीन थंय साकून भायर सरले ।
 फांत्यार ते एके न्हंयचे देगेर पावले ।
 लोकांक ते दरोडेखोर अशे दिसले ।
 थोडो वेळ तांगेली बाचाबाची जाली ।
 लोक एकठांय जमले ।
 पुलीस थंय आयले ।
 तेन्ना क्रांतिकारकांनी आर्मां हातांत धरून न्हंयंत उडी मारली आनी पोंवत पलतडीं गेले ।
 जतिंद्रान पळून वचचें म्हण तागेल्या वांगड्यांनी जाय ते यत्न केले ।
 पूण तो तांकां सोडून वचपाक तयार जालो ना ।
 ते एके दोंगुल्लेचेर वचून रावले ।
 पुलिसांनी तांगेलो जागो सोदून काडलो ।
 ही रसरशीत देशभक्तीची उतरां आसात एका अमर क्रांतिकारकान काडिल्लीं ।
 हो क्रांतिकारक जावन आसा मदनलाल धिंग्रा ।
 पंजाब ही शूर विरांक जल्म दिवपी भूंय ।
 हेच भुंयेंत मदनलालाचो जल्म जालो ।
 केन्ना जालो हें मात कोणाक खबर ना ।
 १८८७ वर्सा तांगेलो जल्म जाल्लो आसपाक जाय अशें मानतात ।
 तेदे वेळार हिंदुस्थानांत इंग्लीश सत्ता आशिल्ली ।
 धिंग्राले घराणें श्रीमंत आशिल्लें ।
 इंग्लीश सत्तेचें ताका कौतूक दिसतालें ।
 मदनलालालो बापूय डॉ. दित्तामल हो सिव्हील सर्जन आशिल्लो ।
 इंग्लिशाचें अनुकरण करपाक तांकां व्हडपण दिसतालें ।
 ताका लागून तागेलें रावप खावप हें सगळें इंग्लिशां सारके जावन आशिल्लें ।
 पूण हाचे विरुद्ध तागेली आवय आशिल्ली ।
 जेवणखाण शाकाहारी आशिल्लें ।
 दीस नक्की केलो ।
 सावरकरालो व्हडलो भाव बाबाराव हांकां जल्मठेपेची ख्यास्त जाल्ल्याची बातमी इंग्लंडाक पावली ।
 त्याच दिसा वायलीचो एक भाशणाचो कार्यक्रम आशिल्लो त्या दिसा ताका मारपाचें मदनलालान थारायलें ।
 पूण थंय उसरां पाविल्ल्यान तो दीस फुकट गेलो ।
 १ जुलै १९०९ ह्या दिसा नॅशनल इंडियन असोसिएशन चो वर्सुकी दीस मनोवपाचो आशिल्लो ।
 तो दीस ताणें नक्की केलो ।
 सांजचो सातांक पोशाक करून तो भायर सरलो ।
 बरोबर बोल्सांत घालून तीन पिस्तोलां आनी एक सुरो घेतलो ।
 एक भाशण बरोवन कोटाच्या बोल्सांत दवरलें आनी समारंभाक आयलो ।
 समारंभाक कर्झन वायली आनी ताजी बायल दोगांय आयिल्लीं ।
 राती इकरांक कार्यक्रम सोंपलो ।
 राजगुरूलें पुराय नांव जावन आसा शिवराम हरी राजगुरू ।
 तो महाराष्ट्रीयन ।
 पुण्यांतलें खेड गांव ही तागेली जल्मभूंय ।
 तागेलो जल्म १९०८ ह्या सालाक जालो ।
 तो म्हत्वाकांक्षी आशिल्लो ।
 वृत्तीन बंडखोर आशिल्लो ।
 थोडो मस्करी सभावाचोय आशिल्लो ।
 तो पुण्याक व्हडल्या भावा लागीं शिकपाक आयिल्लो ।
 ताका संस्कृत शिकपाचो , वेदविद्या शिकपाची आनी एक व्हड पंडीत जावचें अशें दिसतालें ।
 पूण त्या तेंपार महाराष्टारांत संस्कृत शिकपाची वेवस्था नाशिल्ली ।
 हाका लागून ताणें एक दीस घरांत कोणाक कांयच सांगनासतना भावाचें घर सोडलें आनी तो काशीक आयलो ।
 काशी हें संस्कृत शिकपाचें प्रसिद्ध केंद्र आशिल्लें ।
 थंय ताणें मध्यमा ही संस्कृत परिक्षा पास केली ।
 तिगय जाणांनी कॉलेजीच्या बोर्डिंगांत थोडो वेळ बसून सुशेग घेतलो ।
 थंय सावन ते खंय गेले तें पोलिसांक कळ्ळेंच ना ।
 लाहोरच्यान त्या तिगांनीय पळ काडलो ।
 आझाद स्वता एक यात्रेकरू जालो आनी कांय यात्रेकर्‍यां बरोबर सटकलो ।
 भगतसिंगान केंस , दाढी कापून घेतली ।
 युरोपियनां भशेन भेस केलो ।
 श्रीमती दुर्गादेवी बोहरा आनी तिगेलो चलो हांकां बरोबर घेतलें आनी कुटुंब जावन लाहोरच्यान भायर सरलो ।
 तांचे बरोबर एक नोकरय आशिल्लो ।
 तो नोकर म्हळ्यार पळून वचपाच्या नाटकांत नोकराचें काम करपी राजगुरू आशिल्लो ।
 लखनौ स्टेशना वयल्यान भगतसिंग आनी राजगुरू हांणी एकामेकांलो निरोप घेतलो आनी दोगी दोन मार्गानी गेले ।
 फुडें दिल्लीच्या व्हायसरॉयाक जिवो मारपाचें थारलें ।
 परदेशांत रावन क्रांतिकार्य नेटान करपी एक व्हड क्रांतिकारक म्हळ्यार चंपकरमण पिल्ले ।
 चंपकरमण पिल्ले हो केरळ राज्यांतलो ।
 तागेलो जल्म १५ सप्टेंबर १८९१ ह्या दिसा जालो ।
 तागेल्या बापायलें नांव चिन्नास्वामी तर आवयलें नांव नागम्मा आशिल्लें ।
 चिन्नास्वामी हो त्रावणकोर संस्थानांत पोलीस खात्यांत नोकरी करतालो ।
 थंयच चंपकरमणाक शाळेंत घाल्लो ।
 थंय शिकतासतना लॉर्ड कर्झन हाणें बंगालचे दोन विभाग केले ।
 हाका लागून देशभर इंग्लीश सत्ते विरुद्ध एक ल्हार तयार जालें ।
 बंगाल तर पेटलेंच ।
 चंपकरमणान जर्मन नौसेनेंत एक अधिकारी म्हण काम करपाक सुरू केलें ।
 युद्धनौका घेवन हिंदुस्थानांत येवचें अशें ताणें थारायिल्लें ।
 ते प्रमाण पाणबुडयेंतल्यान मद्रासाक येवन तेल सांठोवन दवरपाचे जागे , युद्धतळ हांची म्हायती ताणें करून घेतली ।
 इतलेंच न्हय तर तो आयिल्ले पाणबुडयेंतल्यान मद्रास शारांचेर कुलपी गुळे घालून इंग्लीश सरकाराचें बरेंच नुकसान जालें ।
 तो दीस आशिल्लो २४ संप्टेबर १९१४ ।
 चंपकरमणाक थोडे दीस काय जायना पूण आपले मायभुयेंत येवन वचपाक मेळ्ळें ।
 अशेंच तरेन जर्मनीन ताका तेंको दिलो ।
 पूण जर्मनीक अपेस आयिल्ल्यान सगळें फुकट गेलें ।
 क्रांतिकारकांक शस्त्रां धाडून दिवपाचेंय काम तो करतालो ।
 १ डिसेंबर १९१५ दिसा काबूलाक स्वतंत्र हिंदुस्थानाचें पयलें अस्थायी सरकार स्थापन जालें ।
 तें वृंदावनचो महाराजा महेंद्र प्रताप हांणी स्थापन केल्लें ।
 व्होरा हे मुळचे गुजरातचे ।
 पूण तांगेले पुर्वज काम धंद्या निमतान आग्रा गेले आनी थंय साकून पंजाबाक गेले ।
 लाहोराक ते स्थायीक जाले ।
 पंजाबचे मातयेक क्रांतीचो सुवास येता ।
 हे मातयेचो गूण ह्या दोगांकय लागलो ।
 दुर्गा ही भगवतीचरण हागेली बायल ।
 भगवतीचरणालें १३१४ वर्सांचे पिरायेचेर लग्न जालें ।
 त्या वेळार दुर्गाची पिराय १०११ वर्सांची आशिल्ली ।
 तिगेलें हिंदी शिकप जाल्लें ।
 प्रभाकर ही हिंदी पदवी तिणें मेळयिल्ली ।
 ती लाहोरच्या महिला कॉलेजींत शिकोवपाचें काम करताली ।
 भगवतीचरण हो कॉलेजींत आसतनाच राजकारणांत पडिल्लो ।
 ताका संवसारा परस देशाचो संवसार करपाची आस लागिल्ली ।
 पयलीं तो गांधीजींचे चळवळींत सामील जालो ।
 पूण तागेल्या मनाक हो मार्ग मानवलो ना ।
 भगतसिंग आनी बटुकेश्वर दत्त हांकां बंदखणींतल्यान सोडोवपाचे आझादाले यत्न चालूच आशिल्ले ।
 पूण येस मेळनाशिल्लें ।
 तातूंत एक दीस तो रावतालो त्या घरांत दोन बॉम्बस्फोट जाले ।
 ताका लागून क्रांतिकारकांक थंय साकून पळून वचचें पडलें ।
 त्या वेळारय दुर्गान मजत केली ।
 तिणें बुरखो घालून उत्तर प्रदेशचे बायल मनशेचो भेस केलो आनी वैशपांयन बच्चन ह्या क्रांतिकारकाली भयण जावन तांणी लाहोर सोडलें ।
 दोगांकय खेड्यांतली भास उलोवप जमताले ।
 ताका लागून कोणाक दुबाव आयलो ना ।
 फुडें तिका आनी तिगेल्या चल्याक सुरक्षीत जाग्यार दवरचे खातीर आझादान तांकां दोगांकय मुंबय गणेश वैशंपायन हांचे लागीं धाडून दिलीं ।
 गणेश वैशंपायन हे मुंबय वायरलेस इन्स्पेक्टर म्हण काम करताले ।
 तो दीस आसलो १० जुलय १९१० फ्रान्साच्या मार्सेल्स बंदरांत मोरिया नांवांची बोट थंय उबी आशिल्ली ।
 पेंवत तो किनार्‍यां वटेन वतालो ।
 बोटी वयल्या अधिकार्‍यांनी उडी घेवन ताच्या फाटल्यान वचपाक सुरवात केली ।
 कैद्यान किनार्‍यार येवन धांवपाक सुरवात केली ।
 ताच्या फाटल्यान ते इंग्लीश अधिकारी धांवताले ।
 कैद्यान फ्रेंच शिपायां म्हर्‍यांत वचून आपल्याक पोलीस चौकेर व्हरपाक सांगले ।
 पूण इंग्लीश अधिकार्‍यांनी ताका परत धरलो आनी बोटीर हाडलो ।
 ताका बोटी वयल्या तळघरांतल्या कुडींत बंद करून दवरलो ।
 पूण ही बातमी दुसर्‍या दिसा पेपरांत आयली ।
 हिंदुस्तानाचे दुख्ख ताणें जगाक दाखोवन दिलें ।
 इटलीचो स्वातंत्र सेनानी मॅझिनिली जीण वाचून विनायकाच्या मनांत ताजे बद्दल आदर निर्माण जालो ।
 तो ताका आदर्श मानतालो ।
 फुडलें उच्च शिक्षण घेवपाक बॅरिस्टर जावपाक ९ जून १९०६ वर्साक विनायक इंग्लंडाक गेलो ।
 थंय ताणें मॅझिनिलें एक चरित्र बरयलें आनी ते छापूंक हिंदुस्तानाक धाडून दिलें ।
 तें लोकमान्य टिळकांनी वाचून तागेल्या लेखन गुणांची तोखणाय केली ।
 लोकमान्यांनी सांगिल्ल्या प्रमाण इंग्लीश सरकारान त्या पुस्तकाचेर बंदी घाली ।
 तरी विनायकालें काम चालूच आशिल्लें ।
 ताणें १८५७ च्या भारतीय स्वातंत्र्य लढ्याचो इतिहास १९०८ वर्साक बरोवन काडलो ।
 ताका नांव दिलें अठराशें सत्तावनचें भारतीय स्वातंत्र्य समर ।
 ब्रिटिशांनी ह्या स्वातंत्र्य समराक शिपांयांलें बंड म्हूण हिणशिल्लें ।
 अंदमान म्हळ्यार काळेंपाणी आनी काळेंपाणी म्हळ्यार अंदमान अशें त्या वेळार समीकरण जावन आशिल्लें ।
 थंयची बंदखण म्हळ्यार मरणाचो सांपाळो आशिल्लो ।
 थंय बंदखणींत धाडिल्ले ख्यास्त भोगून परत येवपाक पावनाशिल्ले ।
 थंयचें हवामान , बंदखणींतलें जेवण , शारिरीक कश्ट हांकां लागून विनायक सावरकरांली प्रकृती दिसान दीस बरी ना जावपाक लागली ।
 ते बरो ना जावन पडूंक लागले ।
 ही बातमी हिंदुस्तानांत पावली ।
 लोक खुबळ्ळे ।
 सावरकरांक सोडून दिवपाक सरकाराचेर चेपण येवपाक लागले ।
 ताका लागून १९२१ वर्सा दोनी सावरकर भावांक हिंदुस्तानांत हाडले ।
 १९२२ वर्सां बाबारावांक सोडून दिलें ।
 १९२४ वर्सा विनायक सावरकार हांकां कांय अटीचेर सोडलें ।
 तिगेलो जल्म मुंबयक २४ सप्टेंबर १८६१ ह्या दिसा एका पारशी कुटुंबांत जालो ।
 हे कुटुंब गर्भश्रीमंत आशिल्लें ।
 तिगेल्या बापायलें नांव सोराबाजी कामजी पटेल अशें आशिल्लें ।
 ते मुंबयचे नामनेचे व्यापारी आशिल्ले ।
 त्या काळांत बायलांक शिकोवपाचें समाजाक पसंद नाशिल्लें ।
 पारशी समाजांत तर बायलांचें समाजांत मिसळप पळोवंक लेगीत मेळनाशिल्लें ।
 तरी ती मात्र शिकिल्ली आशिल्ली ।
 जे. बी. पेटीट हायस्कूल आनी अलेक्झांडा नेटिव्ह इंग्लीश इन्स्टिट्यूट ह्या शाळांनी तिगेलें शिकप जालें ।
 ती गुजराथी , हिंदी , इंग्लीश आनी मराठी ह्यो भासो उलोवपाक आनी बरोवपाक कुशळ आशिल्ली ।
 तिका वाचपाची आनी बरोवपाची आवड आशिल्ली ।
 खेळपाकय तिका आवडटालें ।
 हिंदुस्थान सोडून तिका ३० वर्सा जाल्लीं ।
 हिंदुस्थाना भायर रावन ती देशाचे मुक्तताये खातीर काम करत आशिल्ली ।
 एके वटेन आपले मायभुंयेंत येवपाची तिका ओढ लागिल्ली तर दुसरे वटेन पारतंत्र आशिल्ले मायभुंयेंत येवपाची तिचें मन तयार जायना आशिल्लें ।
 आतां तिची पिराय ७१ वर्साची जाल्ली ।
 तिगेली भलायकी बरी उरनाशिल्ली ।
 निमणें तिणें आपले मांयभुंयेचे दर्शन घेवपाचें थारायलें आनी १९३५ वर्सा ती हिंदुस्थानांत आयली ।
 पूण तिका खूब काळ रावपाक मेळ्ळें ना ।
 १२ ऑगस्ट १९३६ वर्सा ती हो संवसार सोडून गेली ।
 पारशी पद्धतीन तिगेलो निमणी विधी केलो ।
 जे भुंयेंत जल्म घेतलो ।
 तिची सेवा परदेशांत रावन तिका करची पडली तरी तिका मरण मात आपले जल्मभुयेंतच आयलें ।
 सशस्त्र क्रांतीची सादारण दोन पर्वां दिसून येतात ।
 एक १९०७ ते १९१७ मेरेन ।
 हातूंत क्रांतिकारक चडशे धर्मांतल्यान प्रेरणा घेतिल्ले दिसतात ।
 तर १९१८ ते १९३६ ह्या दुसर्‍या पर्वांत तांकां रशियन क्रांति पसून स्फुर्त मेळिल्ली दिसता ।
 दुसर्‍या पर्वांत देशभरच्या क्रांतिकारकांचो एकामेकां कडेन संबंद दवरून अखील भारतीय संघटना उबारपा कडेन कल दिसून येता ।
 ह्या पर्वांत पंजाबांत भगतसिंह तर उत्तर भारतांत चंद्रशेखर आझाद आनी बंगालांत सुर्यसेन अशे फुडारी आशिल्ले ।
 बंगालांत क्रांतीचो प्रचार करपाक खूब वर्तमानपत्रां काडटाले ।
 आदल्या क्रांतिकारकांची चरित्रां , शौर्यकाणयो , बलिदानाच्यो काणयो मुद्दाम उजवाडा हाडटाले ।
 हें वाचून तरनाट्यांचीं मनां पेटून उठ्ठालीं ।
 तातूंत तरनाट्यां बरोबर तरनाट्योय सामील जाल्ल्यो ।
 तांणी क्रांतिकार्यांत आपली जीण ओंपून घेतिल्ली ।
 भारताच्या स्वातंत्र्य लढ्यांत शिक्षक वर्गाचो वांटो म्हत्वाचो आशिल्लो दिसून येता ।
 मागीर तो क्रांतीचो मार्ग आसूं वा अहिंसक मार्ग आसूं ।
 क्रांतिकार्यांत अमीरच नांवांच्या मास्तरान तोखणाय करपा सारकें काम केल्लें दिसून येता ।
 तागेलो जल्म १८६९ वर्सा दिल्लीक जाल्लो ।
 तागेल्या बापायलें नांव आशिल्लें हुकूमचंद वैश्य ।
 ते सरकारी नोकरींत आशिल्ले ।
 कांय दीस पंजाबांत ते असिस्टंट कमिशनर आशिल्ले ।
 अमीरचंदालें शिकप दिल्लीच्या सेंट स्फीफन नांवाचे शाळेंत आनी कॉलेजींत जालें ।
 इंटरमिजिएट मेरेन शिकून ताणें शिकप सोडून दिलें ।
 तागेल्या बापायली इत्सा आशिल्ली की अमीरचंदान विलायतेक वचून बॅरिस्टर जावचें ।
 पूण ताका क्रांतिक्रार्यांत पडपाचें आशिल्ले ।
 तागेली क्रांतिकारक लाला हरदयाळ हांचे लागीं वळख जाल्ली ।
 बंगाल सारके क्रांतिकार्य पंजाब आनी संयुक्त प्रांत हांगा जावपाक जाय अशें मास्तर अमीरचंदालें मत आशिल्लें ।
 कलकत्त्या साकून इंग्लीश सत्तेचें प्रमूख केंद्र म्हूण दिल्लीची निवड केल्ली आशिल्ली ।
 थंय व्हडलो समारंभ जावपाचो आशिल्लो ।
 दीस थारिल्लो ११ नोव्हेंबर १९११ ।
 बादशहा आनी राणी समारंभा येता आसतना ताचेर बॉम्ब घालपाचें नक्की केलें ।
 हाचीं सगळीं सुत्रां रासबिहारी बोसा कडेन आशिल्लीं ।
 पूण राजा हिंदुस्थानच्या लोकांच्या बरेंपणाक लागून कांय सवलती जाहीर केले बगर रावचो ना अशें कांय क्रांतिकारी वांगड्यांक दिसतालें ।
 भाई बालमुकुंद हांगेलो जल्म पंजाबच्या झेलम जिल्हांतल्या खारियाला खेड्यांत जाल्लो ।
 वर्स आशिल्लें १८८९ ।
 सुप्रसिद्ध क्रांतिकारक भाई परमानंद हागेलो तो चुलतभाव ।
 मोंगलांच्या वेळार औरंगजेबाल्या रागाक बळी पडिल्लो हुतात्म भाई मतिदास हांगेलो तो वंशज आशिल्लो ।
 तागेलो बापूय आशिल्लो भाई मधुरादास ।
 लाहोराक कॉलेज मेरेन ताणें शिकप केल्लें ।
 तो बी. ए. जाल्लो ।
 पूण इंग्लीश सरकाराली नोकरी करपाचें ताच्या मनांत नाशिल्लें ।
 ताका समाजसेवा करपाक आवडटाली ।
 जेन्ना तो लाला लजपतराय हांगेल्या संपर्कांत आयलो तेन्ना साकून तो अस्पृशांच्या उद्धाराच्या कार्यांत मना पसून वांटो घेवपाक लागलो ।
 तो रोकडोच लालाजींलो सहकारी म्हण काम पळोवंक लागलो ।
 लालाजी ताचेर खोशी आशिल्लो ।
 दिल्ली कटाचो सुत्रधार कोण हें अजून सोदून काडप सरकाराक जमलें नाशिल्लें ।
 मात सोदकाम चालूच आशिल्लें ।
 ताचो सोद घेवपाक इंग्लीश अधिकारी चार्ल्स क्लिव्हलॅड लाहोराक आयिल्लो ।
 थंय ताका कांय क्रांतिपत्रकां पळोवंक मेळ्ळी ।
 तीं खंय तयार करतात हें सोदून काडपाक छापे घालपाक आयले ।
 त्याच वेळार दिल्लीचो पोलीस अधिक्षक पेटो हाणें लाहोराक तार करून दिनानाथाल्या घरार छापो घालपाक लायलो ।
 पूण खंयचो दिनानाथ हें कळ्ळें ना ।
 दिनानाथ म्हूण आशिल्ल्या सगळ्यागेर पोलिसांनी छापे घाले आनी तांकां धरून पोलीस स्टेशनाचेर हाडले ।
 पोलिसेन भंय दाखयना फुडें क्रांतिकार्य करपी दिनानाथ भंयान रडूंक लागलो ताका तापोवन ताचे कडसून सांगात्यांची नांवां काडून घेतलीं ।
 सावरकर हें नांव घेतलें की दोळ्यां मुखार स्वातंत्र्यवीर विनायक दामोदर सावरकर हो क्रांतिवीर उबो रावता ।
 हांकां आनीक दोन भाव आशिल्ले ।
 एक व्हडलो तांचें नांव आशिल्लें गणेश आनी दुसरो ल्हान भाव नारायण ।
 व्हडल्या भावाक बाबा ह्या नांवांन घरांत आपयताले ।
 फुडें सांगातीय तांकां बाबाच म्हणटाले ।
 फुडें आदरान तांकां बाबाराव म्हणपाक लागले ।
 दामोदरपंत हे तांगेले बापूय , तर राधाबाय ही तांगेली आवय आशिल्ली ।
 तांकां पयलीं दोन भुरगीं जावन मेलीं ।
 तेन्ना राधाबायन देवतेली भक्ती केली ।
 व्रतां केलीं ।
 आनी मागीर तिगेर चार भुरगीं जालीं ।
 तीन पूत आनी एक धूव ।
 गणेसालो जल्म १३ जून १८७९ ह्या दिसा जालो ।
 सेवा हो गूण सावरकरांल्या घराण्यांत आशिल्लो दिसून येता ।
 अभिनव भारत ही संघटना स्थापन करपांत बाबारावाचोय वांटो आशिल्लो ।
 फुडें हाची जापसालदारकी तांचेर पडली ।
 ती तांणी बरें तरेन पुर्ण केली ।
 महाराष्ट्रभर केंद्रां स्थापन केलीं ।
 लोकांक क्रांतीचें शिक्षण दिलें ।
 शारिरीक शिक्षणय दिवपाचे यत्न केले ।
 ते काशी गेल्ल्या वेळार तांगेली सुप्रसिद्ध क्रांतिकारक शिवराम राजगुरू हांचे लागीं भेट जालीं ।
 तेन्ना तांणी राजगुरूक अमरावतीक धाडून शारिरीक शिक्षण घेवपाक लायलें ।
 १८९० वर्सा प्लेग आयिल्ल्या वेळार तांणी तोखणाय करपा सारकें काम केलें ।
 नासकाक मोटमोट्या फुडार्‍यांलीं व्याख्यानां ते घडोवन हाडटाले ।
 धार्मीक सण मोटे उमेदीन साजरे करताले ।
 ताचे फाटलो उद्देश तरनाट्यां भितर देशप्रेमाची भावना तयार करपाचो आशिल्लो ।
 हीं उतरां आसात एका नवजवान शूर क्रांतिकारकान एका इंग्लीश अधिकार्‍याक दिल्लीं ।
 ताचें नांव आसा अवधबिहारी तागेलो जल्म दिल्लीक १८८९ वर्सा जाल्लो ।
 गोविंदलाल हो तागेलो बापूय एक शिक्षक जावन आशिल्लो ।
 अवधबिहारीलो मास्तर आशिल्लो सुप्रसिद्ध क्रांतिकारक मास्तर अमीरचंद ।
 ताणें अवधबिहारीक मायेन शिकयलें ।
 तो शिकपाक हुशार आशिल्लो , बुद्धिमान आशिल्लो ।
 तो बी. ए. परिक्षा पास जालो ।
 मागीर तो लाहोरचे सेंट्रल टॅनिंग कॉलेजींत बि. टी. परिक्षेक बसलो ।
 ही परिक्षा तो सुवर्णपदक मेळोवन पास जालो ।
 तो थोडो धार्मीक वृत्तीचो आशिल्लो ।
 पूण कर्माचेर तागेलो भर आशिल्लो ।
 मास्तर अमीरचंदाल्या सहवासान ताच्या मनांत देशप्रेम निर्माण जाल्लें ।
 इंग्लीश सत्ता वचून देश स्वतंत्र जावचो अशें ताका दिसताले ।
 दिनानाथ आनी अवधबिहारी हांगेली मदीं   मदीं भेट जाताली ।
 क्रांतिकार्या संदर्भांत तांगेल्यो खबरो चलताल्यो ।
 फुडें ह्याच दिनानाथाक सरकारान धरना फुडें भिवन ताणें सगळ्यांचीं नांवां सरकाराक सांगलीं तातूंत अवधबिहारीचें नांव आशिल्लें ।
 अवधबिहारी सावरकरांल्या स्वातंत्र्ययुद्ध ह्या पुस्तकाचें हिंदीत भाशांतर करतालो हेंय दिनानाथान सरकाराक सांगले ।
 शेवटाक ह्या सगळ्या क्रांतिकारकांक धरले आनी तांचेर खटलो भरलो ।
 १० फ्रेब्रुवारी १९१५ ह्या दिसा मास्तर अमीरचंद , अवधबिहारी , बालमुकुंद आनी वसंतकुमार विश्वास हांकां फांशी दिली ।
 आदले राती तांकां बरी न्हीद लागली ।
 तांकां मरणाचें भंय नाशिल्लें ।
 सकाळीं तांकां न्हिदेंत आसतना उठयलें ।
 तांणी न्हाण केलें ।
 प्रार्थना केली ।
 सुरवेक दिल्लें संभाशण हें ह्याच दिसा जाल्लें आशिल्लें ।
 तो पुण्यांतलो ।
 तागेलें घराणें पुणे जिल्ह्यांतल्या शिरूर तालुक्यांतल्या तळेगांव ढमढेरे हांगाचें ।
 तागेलो आजो गोविंदराव हो एक फामाद आदवोगाद आशिल्लो ।
 विष्णूलो बापूय गणेशपंत हांकां णव भुरगीं ।
 चार चले आनी पांच चलयो ।
 विष्णू हो सगळ्यांत धाकटो चलो ।
 तागेलो जल्म १८८८ वर्साक जाल्लो ।
 जल्मा साकून तो सदांच बरो उरनाशिल्लो ।
 ताका लागून तागेले प्रकृतीची काळजी घेवची पडटाली ।
 पूण फुडें हळूहळू तागेली प्रकृती सुदारली आनी तो एक जवान तरनाटो दिसूंक लागलो ।
 तो दिसपाक सुंदर आनी देखणो आशिल्लो ।
 तसोच शिकपाकय हुशार आशिल्लो ।
 खेळांत तर सदांच तागेलो पयलो नंबर आसतालो ।
 तागेलें सुरवातीचें शिकप तळेगांव ढमढेर हांगा जालें ।
 १९१५ वर्सा रासबिहारी बोसान ।
 क्रांतिनेत्यांची एक बसका घेतली आनी फुडल्या म्हयन्यांत करपाच्या सशस्त्र उठावाची येवजण सांगली ।
 तेदे वेळार पिंगळेय आशिल्लो ।
 तांणी खंय खंय वचपाचें तें थारलें ।
 ते प्रमाण तीन फेब्रुवारीक पिंगळे नांव बदलून मिरताक गेलो ।
 हिंदी सैनिकांक मेळ्ळो ।
 तांकां फितयलें आनी थंय साकून आग्रा , कानपूर , अलाहाबाद , बनारस हांगाची उठावाची तयारी पळोवन परत अमृतसराक आयलो ।
 एक मार्चाक हिंदी सैन्याक युरोपांत धाडपाचें थारिल्लें ।
 ताचे पयलीं उठाव घडोवन हाडप गरजेचें आनी म्हत्वाचें आशिल्लें ।
 सगळी येवजण पुरायेन जाल्ली आशिल्ली ।
 एकवीस फेब्रुवारी हो दीस उठाव करपाक नक्की केल्लो ।
 पूण सरकाराक येवजणेचो दुबाव आयिल्ल्याचें कळून आयलें ।
 भारताच्या स्वातंत्र्याच्या झुजांत क्रांतिकारकांचो वांटो खूब म्हत्वाचो आशिल्लो दिसून येता ।
 बंगाल प्रांतान तर केवळ क्रांतिकारकच दिले नात तर तांचें नेतृत्व करपी नेतेय दिले ।
 ह्या नेत्यांतलो एक नेतो जावन आसा रासबिहारी बोस ।
 तो एक असो देशभक्त जावन आसा की भारताचे स्वतंत्रतायेक लागून मरणा मेरेन परकी सत्ते विरुद्ध भारतां भायर रावन झुजत रावलो ।
 अशा ह्या क्रांतिनेत्याचो जल्म मे म्हयन्याचे २५ तारखेर १८८६ वर्सा चंद्रनगर हांगा जालो ।
 हो गांव फ्रेंच वसाहतींत आशिल्लो ।
 तागेलें घर दोनूय सरकारांले शिमेर आशिल्लें ।
 इतलें शिमेर की घराचें एक दार भारतांत तर दुसरें दार फ्रेंच प्रदेशांत ! तागेल्या बापायलें नांव आशिल्लें विनोद बिहारी ।
 दिल्ली कटांत सामील आशिल्ल्यांक सरकारान धरले ।
 पूण सारबिहारीक धरूंक निमाणे मेरेन येस मेळुंना ।
 तागेल्या चंद्रनगरच्या घरा वचून झडटी घेतली ।
 तो जंय जंय रावतालो थंय थंय वचून पोलिसांनी ताका धरपाची शर्थ केली ।
 पूण तो तांगेल्या हाताक लागलो ना ।
 ताका धरून दितल्याक एक लाख रुपयांचें इनाम जाहीर केलें ।
 पेपरांत फोटो उजवाडा हाडले ।
 रेल्वे स्टेशनाचेर फोटो लायले ।
 पूण कांय उपेग जालो ना ।
 पयल्या म्हाझुजा वेळार क्रांतिकारांनी हिंदुस्थानांत सशस्त्र उठाव घडोवन हाडपाचें थारायलें ।
 ताका लागून अमेरिकेंत गदर ही संघटना स्थापन जाली ।
 क्रांतिरत्न पिंगळे गदर चो संदेश घेवन हिंदुस्थानांत आयिल्लो ।
 लाहोराक पिंगळे आनी रासबिहारी हांगेली पयली भेट जाली ।
 लाला हरदयाळ हांचो जल्म १४ ऑक्टोबर १८८४ दिसा दिल्लीक जालो ।
 तांगेलो बापूय गौरीदयाळ माथूर दिल्लीक जिल्हा ऑफिसांत रिडर म्हूण काम करतालो ।
 ते उर्दू आनी फारसी भाशेचे जाणकार आशिल्ले ।
 लाला हरदयाळाक तीन व्हड भाव आनी व्हड भयण आशिल्ली ।
 तागेली आवय चड शिकिल्ली नाशिल्ली ।
 घरांत धार्मीक वातावरण आशिल्लें ।
 ल्हानपणांत तांचेर आवयलो प्रभाव आशिल्लो ।
 तो शिकपाक हुशार आशिल्लो ।
 शिकपाची तांकां आवड आशिल्ली ।
 तुलसी रामायण वाचपाक तांकां आवडटालें ।
 एक बुद्धिमान विद्यार्थी म्हूण ताका वळखताले ।
 सदांच तो वर्गातच न्हय तर प्रत्येक परिक्षेंत पयलो येतालो ।
 पंजाबच्या सेंट स्टिफन्स महाविद्यालयांतल्यान ते बी. ए. जाले ।
 सबंद प्रातांत ते दुसरे आयले ।
 ते १९०८ वर्सा लाहोराक आयले ।
 थंय तांगेली लाला लजपतराय हांचे लागीं वळख जाली ।
 तांगेल्या पंजाबी ह्या वर्तमानपत्रांतल्यान बरोवंक लागले ।
 हेर कांय पत्रांतल्यानूय ते बरयताले ।
 तांगेलो त्याग , सादें रावप खावप आनी तपोमय जिवनाचो परिणाम पंजाबी लोकांचेर जालो ।
 ते तांकां एक संत , देशभक्त आनी महान विद्वान म्हूण पळोवंक लागले ।
 तांणी पेपरांतल्यान असहयोग , आंदोलन , सरकारी शिक्षण संस्थांचेर बहिश्कार , स्वदेशी , मातृभाशा हांचेर बरोवन तरनाट्यांलीं मनां इंग्लीश सरकारा विरुद्ध तयार केलीं ।
 तांगेली इतली तोखणाय जावपाक लागली की सरकार तांकां धरूंक एखाद्रें कारण सोदूंक लागलें ।
 तें तांगेल्या कानार गेलें ।
 तांगेल्या बरें मागतल्यांनी तांचेर देशा भायर वचपाक चेपण हाडलें ।
 पांडुरंग खानखोजे हांगेलें प्राथमीक शिक्षण वर्ध्याक जालें ।
 ल्हानपणासाकूनच ते देशभक्त आशिल्ले ।
 ते चवथेच्या वर्गांत आसतना इतिहासाच्या पुस्तकांत शिवाजी महाराजालो उल्लेख दरोडेखोर म्हूण केल्लो पळोवन तांकां तिडक मारली आनी इतिहासाचें पुस्तकच पिंजून उडयलें ।
 हाची ख्यास्त म्हूण ताका परिक्षेंत कमी गूण दिले ।
 दुसरो प्रसंग आसा १९०२ वर्सांतलो ।
 एडवर्ड बादशहा गादयेर बशिल्ल्या दिसा भुरग्यांक पेडे वांटले ।
 ताका दिल्लो पेडो तांणी भायर काडून मारलो ।
 ल्हानपणांतच ताणें बाल समाज ही संघटना बांदिल्लीं ।
 वांगड्यांक तो देशभक्तीचे विचार सांगतालो ।
 स्वता व्यायाम करतालो आनी वांगड्यांकय करपाक लायतालो ।
 १९०२ वर्सा ते मॅट्रीक पास जाले ।
 सैन्यांत वचपाची तांकां खूब उमळशीक आशिल्ली ।
 युद्ध सोंपना फुडें इराणांत ते इराणी भुरग्यांक इंग्लीश शिकयताले ।
 फुडें नांव बदलून लिपयां ते भारतांत आयले ।
 पूण इंग्लीश पोलीस तांचे फाटल्यान लागिल्ले आशिल्ले ।
 ताका लागून टिळकांनी तांकां भारत सोडून वचपाचो सल्लो दिलो ।
 भारतांत रावल्यार इंग्लीश सरकार तांकां धरून फांशीची ख्यास्त दिले शिवाय रावचें ना ।
 ते परस भारता भायल्यान देशकार्य करप हे चड म्हत्वाचें अशें तांणी सांगलें ।
 तांकां तो उपदेश मानवलो ।
 कांय काळ जर्मनीक आनी फ्रांसाक रावन शेतीचो खोलायेन अभ्यास करून एक नामनेचे कृषीशास्त्रज्ञ म्हूण ते फामाद जाले ।
 नॅशनल अॅकॅडमी ऑफ सायन्स हे संस्थेन तांगेलो भोवमान केलो ।
 मेक्सिको सरकारान १९२४ त तांगेलो भोवमान केलो आनी आपलो शेती विशींचो सल्लागार केलो ।
 असो तो देशभक्त आशिल्लो तरी कोण तो आशिल्लो मैनपुरी कटाचो मुखेल पं. गेंदालाल दिक्षीत ।
 एक सच्चे क्रांतिकारक ।
 तांगेलो जल्म ३० नोव्हेंबर १८९० दिसा आग्रा जिल्ह्यांत जालो ।
 भोलानाथ दिक्षीत हे तांगेले बापूय तर विचित्रादेवी ही तांगेली आवय आशिल्ली ।
 त्या गांवाची जीण खूब कश्टांची आशिल्ली ।
 लोकांक खूब कश्ट करचे पडटाले ।
 ताका लागून थंयचो मनीस कश्टकरी आनी धाडसी उरतालो ।
 गेंदालाल हांगेली जीण अशी कश्ट करपाक गेल्ली ।
 ते तीन वर्सांचे आसतना तांगेली आवय भायर पडली ।
 तांगेले भयणीन जानकीदेवीन तांकां ल्हानाचो व्हड केलो ।
 तिका तो आवयच मानतालो ।
 पयलीं तो गांवांतच आशिल्ले शाळेंत शिकलो ।
 फुडें आग्रा वचून मॅट्रीक परिक्षा पास जालो ।
 ब्रह्मचारी हांगेल्या हाता खाला ८० मनीस आशिल्ले ।
 एक दीस ब्रह्मचारी हांणी गेंदालाल दिक्षीतांक वांगडा घेवन एक दरोडो घालपाचें थारायलें ।
 वाट खूब पयसुल्ली आशिल्ली ।
 वता आसतना तांकां एका जाग्यार विश्रांती घेवची पडली ।
 सगल्यांक भूक आनी तानय लागिल्ली ।
 तांगेले संघटनेंत हिंदूसिंह नांवाचो एक पुलीस आशिल्लो ।
 ताणें खावपाक हाडपाच्या निमतान गांवांत येवन खावपाक घेतलें ।
 तातूंत घुंवळीचें वखद घालें आनी परत येवन तांकां खावपाक दिलें ।
 ते सगळे खावपाक लागले ।
 ब्रह्मचारीक दुबाव मारलो ।
 हिंदूसिंह उदक हाडपाच्या निमतान वचपाक पळयतालो तेन्ना ब्रह्मचारी हाणें ताका मारून थंयच उडयलो ।
 फारांचो आवाज आयकून पोलीस शादूर जाले ।
 इतले मजगतीं तांकां समजून आयलें की चारशें पांचशे पोलिसांनी तांकां घुरी घाल्ली आसा ।
 शत्रुले भुंयेंत रावन स्वदेशा खातीर यत्न करप हें काम सोपें न्हय ।
 पूण भारताच्या स्वतंत्रायेच्या झुजांत अशे खूब क्रांतिकारक दिसून येतात की जाणीं भारता भायर रावन भारत स्वतंत्र जावचो म्हूण यत्न केले ।
 इतलेंच न्हय तर तांतल्या कांय देशभक्तांक परदेशांत मरणय आयलें ।
 अशा देशभक्तां मदीं मोडपी एक देशभक्त म्हळ्यार पंडीत श्यामजी कृष्णवर्मा ।
 ते विद्वान तशेंच क्रांतिकारक आशिल्ले ।
 ४ ऑक्टोबर १८५७ दिसा ते कच्छ संस्थानांत जल्माक आयले ।
 तांगेलें प्राथमीक शिक्षण जल्म जाल्ल्या गांवांतच जालें ।
 फुडलें शिकपाक तांकां भूज हांगाचे शाळेंत वचचें पडलें ।
 १८६७ वर्सा तांगेले १० वर्सांच्या पिरायेचेर तांगेली आवय भायर पडली ।
 तेन्ना तांगेलो बापूय नोकरे निमतान मुंबय आयलो ।
 तो बंगालचो फाळणीचो काळ आशिल्लो ताका लागून स्वातंत्र्याची चळवळ नेटान चालू आशिल्ली ।
 हें कॉंग्रेसी पुरतेंच नाशिल्लें तर क्रांतिकारी जनआंदोलन आशिल्लें ।
 ह्या आंदोलनाक बळगें मेळचें म्हूण श्यामजी हांणी जानेवारी १९०५ वर्सा आपलें इंडियन सोसियोजिस्ट पत्रक उजवाडा हाडपाक सुरू केलें ।
 ताचे अध्यक्ष तेच स्वता आशिल्ले ।
 कांय भारतीय वांगडी आशिल्ले ।
 १९ डिसेंबर १९६१ वर्सा आमचें गोंय पुर्तुगेजांच्या हुकूमशायेंतल्यान मुक्त जालें आनी सगळ्या गोंयकारांक व्हड उमेद जाली ।
 काकोडें हो पंचम्हालांतलो एक म्हाल ।
 अष्टाग्रहार , हेमाडबारशें , बाळ्ळी , चंद्रवाडी आनी काकोडें हांकां पंचम्हाल म्हणटात ।
 भारतांत जरदाळूचें उत्पादन जम्मू कश्मीर , उत्तरांचल , हिमाचल प्रदेश हांच्या अतिरिक्त इशान्य राज्य अरुणाचल प्रदेश , मिजोरम , नागालँड तशेंच मेघालय सारक्या उंचेली दोंगुल्ली आशिल्ले वाठारांनी अदिकतायेन करीत आसतात । 
 वर्तमान काळांत हाच्या विकसीत बागकामाचेर विज्ञानीकां बरोबर बागकामा वतीन लेगीत विशेश लक्ष दवरतात , कित्याकतर हाच्या पोरण्या जातीं परस चड आनी गुणवत्तायुक्‍त उत्पादन दितकच जातिंची पीक ह्या वेळार परिपक्व जावन तयार जाता , जेन्ना बाजारांत हेर फळांची उपलब्धताय कमी जाता आनी शैलानिंचें यो - वच चड जाता , जाचे पसून बागकारांक हाची पिकेची योग्य दर तर मेळटाच वांगडाच वेपारांत लेगीत लुुकसाण सोंसचें पडना । 
 शितोष्ण फळ झाडां मदीं जरदाळू ( प्रूनस आरमेनिका ) रोजेसी घराण्यांतले मुखेल कातो आशिल्लें फळ । 
 जरदाळूचें फळ सुवादीक , हळडुवें तशेंच पळोवपाक आकर्शक आसून कांय दिसां मेरेन टिकून उरतात । 
 हाच्या ताज्या फळांचो फळाच्या रुपान उपेग करपा वांगडाच चड पिकिल्ल्या फळांचो पल्प सांठोवन करून जायतीं उत्पादनां तयार करतात । 
 सुरक्षीत फळ उत्पादनांक पयस बाजारांत धाडपाक शकता तशेंच बदामी गर आशिल्ल्या प्रजातींच्या फळांनी गर , मोटी आनी प्रोटिनाची मात्रा चड आसता । 
 खुवानी खातीर थंड हावामानूच सगल्यांत योग्य आसता पूण पिकेच्या तयारी वेळार मोसमांत गर्मी आसप गरजेचें आसता । 
 दोंगराळ वाठारांत जावपी फळां भितर खुवानी बेगीन तयार जाता । 
 अशी सुवात जंय गर्मी दिसांनी तापमान सरासरीन १६.६ - ३२.२० सें । आसत , ती फळांची बडटी आनी गुणवत्ते खातीर योग्य आसता । 
 उदकांची क्षरण शक्ती आशिल्ली दोमट आनी हलकी दोमट माती खुवानी उत्पादना खातीर चड फावोशें आसा । 
 तेलकट तशींच जड माती हाच्या बागकामा खातीर लुकसाणीची । 
 हलकी फातराळ माती , जातूंत जिवांश पदार्थां बरोबर फावो तितली वलसाण आसा , हाचें बागकाम सफलतायेन करूं शकता । 
 आर्थीक दृश्टींत खुवानीचे फळांचें चडशें उत्पादन घेवपा खातीर उत्तम पोटजातींचीं झाडां लावप फायद्याचें आसता । 
 वर्तमानांत बेगीन पिकपी कांय हायब्रीड पोटजातींचें विवरण हे तरेन आसा , जाचे प्रसार आनी प्रचार कार्य औद्यानीक सोद तशेंच प्रसार केंद्र , चौबटिया वतीन करतात । 
 चौबटिया मधु : ही पोटजात टर्की तशेंच चारमग्ज हांचे बीं संकरणांतल्यान तयार केल्या । 
 हाचे फळ जुनाचो पयलो आठवडो ते दुसऱ्या आठवड्या मेरेन पिकून तयार जातात । 
 सप्ताळू , प्लम आनी चुआरा बियां पसून उत्पादीत बियेच्या रोंप्या पसुनूच खुवानी रोंपो उत्पादना खातीर हांचो मूळ देंठाच्या रुपांत प्रयोग करतात । 
 औद्यानीक सोद आनी प्रसार केंद्र , चौबटियांत केल्ल्या सोद प्रयोगाच्या आदाराचेर « टी बडींग » खुवानीचे वाडी खातीर चड प्रचलीत आसा । 
 बडिंगा खातीर अणभवी माळी वांगडा सकयले सामानांचीय गरज आसता - बडींग सुरी , २०० गज अल्काथीन , फॅविकॉल । 
 फावोशें वातावरणाची , वेळाची आनी बडींगाची विधी सफळतायेक प्रमाणीत करता । 
 सामान्यपणान जर वातावरणांत ६५ ते ८५ प्रतिशें मेरेन वलसाण बडिंगा वेळार आसत तर चड सफळता मेळटा । 
 शिंयाळ्याच्या मोसमांत जेन्ना रोंपे सुषुप्तावस्थेच्या स्थितींत म्हणजेच पानगळींत आसता तोच लावपाचो योग्य वेळ आसता । 
 डिसेंबरचे अखेर ते फेब्रुवारीचे सुरवाते मेरेन रोंपे लावंक शकतात । 
 लायल्या उपरांत सोमतेंच थावल्यांत उदक घालपाक जाय । 
 दोंगराळ वाठारांनी रोंपे टिरेसेजाचेर लावपाक जाय । 
 रोंपो रोंपणी खातीर इशान देंवणी सगळ्यांत चड उपयुक्त आसता । 
 हांच्या झाडांचो विस्तार सप्ताळूचे तुळेंत चड आसता । 
 माती बरे तरेन बसल्या उपरांतूच रोंपे लावंचे । 
 रोंपणी वेळार ही गजाल लक्षांत दवरची की रोंप्याचो ग्राफ्टेड भाग जमनीच्या थरा पसून १० - १५ सें । मी । वयर आसचो । 
 जैवीक सारें , जांकां कुशिल्ले , वितळिल्ले आनी मातयेंत आशिल्ले अवस्थेंत येवपाक वेळ लागता । 
 रासायनीक साऱ्यांतले फॉस्फोरस आनी पोटाशधारी रासायनीक सारें खूब वेळान घोळटा । 
 आनी खूब वेळान घोळाच्या रुपान मुळां मेरेन पावतात । 
 देखून हांकां मुळां कडेन खोलायेंत वापराक फायद्याचें जातलें । 
 जैवीक साऱ्यांक नोव्हेंबर - डिसेंबरांत फळाच्या वृक्षाच्या थावल्यांत मुखेल खोडा पसून ३० - ४० सेमीच्या अंतरार झाडाच्या विस्ताराच्या घेऱ्यांत दवरून प्रयोग करपाक जाय । 
 नायट्रोजन आशिल्ल्या साऱ्याची अर्दी मात्रा फूल येवंचे पयलीं वसंत रुतूंत तशेंच उरिल्ली अर्दी मात्रा एप्रिलाच्या दुसऱ्या आठवड्यांत घालपाक जाय । 
 ज्या मळ्यांनी नडप - खणप सारके तरेन जाता , आनी फळ पिकचें पयलींच पडटा । 
 नव्या रोविल्ल्या झाडांचीं मे - जूनांत सप्ताहीक मध्यंतरांत नेमान शिंपणी करीत रावपाक जाय वांगडाच सुक्या पानांतल्यान थावल्यांनी मल्चींग करप फायद्याचें थारता । 
 शितोष्ण फळ वृक्षांनी कापणी - वेंचणी हांचो विशेश म्हत्व आसा । 
 कापणी - वेंचणी जावंक नाशिल्ल्या झाडांचो आकार सारको जायना आनी पिकावळूय सारकी जायना । 
 नोव्हेंबर ते जानेवारी मेरेन कापणी - वेंचणीचे कार्य सफळतायेन करूंक शकतात । 
 खुवानीचेर फुलां फेब्रुवारी मेरेन येतात । 
 आनी मे सावन पिकील्लें फळ मेळपाक सुरू जाता । 
 वेळान पिकपी पोटजातीं मदीं फळां सप्टेंबर मेरेन प्राप्त जायत आसतात । 
 दुसरी वेंचणी तेन्ना करपाक जाय जेन्ना फळांतलो पारो कडक जावपाक सुरू जाता आनी फळ परत वाडपाक सुरू करता । 
 फळांच्या राखणे खातीर आनी तांका जखमे पसून वाटावपा खातीर हातांतल्यान वेंचून तोडपाक जाय । 
 आतांच व्हड जावपाक लागिल्लीं फळां तोडपाक जायना । 
 फळ तोडच्या वेळार फळांक सादूरतायेन कड्डींत दवरपाक जाय । 
 फळां आपसांत आपटिल्ल्यान तांका घाव जातात , जे पयसुल्ल्या बाजारांत पावंचे पयलींच इबाडटात । 
 खुवानीच्या फळांक तोडल्या उपरांत खूब दिसां मेरेन दवरूंक शकनात । 
 हाच्या फळ उत्पादनांक पयसुल्ल्या बाजारांनी धाडूंक शकतात । 
 हाच्या बऱ्या पोटजातींच्या बियांतल्यान भायर सरिल्लो गर खावपांत सुवादीक आनी प्रोटीनयुक्त आसा । 
 हाची बीं आनी रानवटी चुआरा बियां पसून मेळिल्ल्या गिरीच्या तेला पसून उपेगी क्रीम , साबण बी तयार करूंक शकतात । 
 खुवानीचे फळ विक्री खातीर चडांत चड मार्कीटांनी धाडटात । 
 सिलवर लीफ दुयेंस : हो रोग स्टिरीयम परपुरीयम बुरशीं वरवीं जाता । 
 रोगजनक फफूंदी सुरवातेक झाडाच्या मुळांत आसता , जातूंतल्यान एके तरेचें वीख झाडांत पावत रावता , जाका लागून रोगान प्रभावीत जाल्ल्या खांद्यांची पानां धव्या चांदी भशेन चकचकपाक लागता । 
 हळू - हळू रोगग्रस्त खाद्याचीं पानां झडपाक लागतात आनी खाद्यो सुखतात । 
 जर वेळार ह्या रोगाचो उपचार जायना जाल्यार झाड १ - २ वर्सां भितर सुकतात । 
 तेंगशी सुकपाचें दुयेंस : हो खुवानीचो सगळ्यांत भयंकर रोग आसा । 
 ह्या रोगाच्या प्रकोपाक लागून खांदी वयले तेंगशे कडल्यान सुकपाक सुरू जाता आनी जसो जसो रोगाचो प्रकोप वाडटा तसो झाडाचो अर्दो भाग सुकता । 
 रोगाचे उग्र अवस्थेंत खांदयेंच्या साली भितर ल्हान ल्हान दाणे भायर सरतात । 
 हे दाणे रोगाच्या उग्र अवस्थेंत काळे मातयेकोर चुर्णाच्या रुपांत परिवर्तीत जावन फुटपाक लागतात । 
 सुर्यताप दुयेंस : ह्या रोगाच्या प्रकोपांत मुखेल तेंगशे वांगडाच मोट्या खांद्याच्यो सालीय फुटपाक लागतात । 
 साली सकयल्ले बडयेक लागून व्हड चीर पडटात । 
 हें दुयेंस शिंयाळ्यान चड थंडेक आनी गर्मेन चड तापमानाक लागून जाता । 
 चडशें ह्या दुयेंसाक लागून तेंगशें कडल्या दक्षिणी भागांचेरूच चड लुकसाण जाता । 
 फकत सजोवणे खातीरच न्हय तर येणावळीच्या दिश्टीनय कमळ एक उपेगी फूल आसा । 
 म्हत्वपूर्ण गजाल ही आसा की आदी काळा सावन भारतांत हाका मानाचो स्थान मेळ्ळा आनी आयजूय हें राष्ट्र फूलाच्या रुपान जाणा जावन आसा । 
 चिखला पसून नितळ तळ्यां मेरेन तेज पसरायत कमळ पुष्‍पगुच्छाक सजपांत तशेंच बरी पात्र आयू आसपाचे कारणाक लागून पुष्णांच्या रुपांत हांचो म्हत्वपूर्ण स्थान आसा । 
 भूसौंदर्यकरणांत हें बेगडी तळ्यांत उत्पन्न करतात । 
 हाच्यो सुकिल्ल्यो बियो आशिल्ल्या सांगांचो आनी फुलांचो सजोवपा खातीर वापर करतात ।
 म्हारगाय दरा पसून ही सब्सिडी जोडूंक ना हो हे येवजणेचो एक व्हड दुर्गूण आसा । 
 दिल्ली हो शारी वाठार । 
 थंय बँक अदीकतायेंत आसा आनी चडश्या लोकां कडेन बँक खातीं लेगीत आसात । 
 हीच गजाल आधार कार्डा खातीर लेगीत म्हणूंक शकता । 
 पूण देसाच्या दुसर्‍या वाठारांनी पुराय वायट गुणांच्यो गजालीय मुखार येतात । 
 सगळ्यांत म्हत्वाची गजाल म्हटल्यार , गरजेवंतांक पयशे तेन्नाच मेळटले जेन्ना तांचे बोटांचे छाप तांच्या यूआयडीएआयच्या डाटाबेसा कडेन मेळटले । 
 आतां मातशें थळीय गजालीचेर लक्ष घालुया । 
 अलवर जिल्ल्याचे कोटकासीम तालुक्याचें सत सामकार आयलें । 
 झारखंडाचे लेगीत चार जिल्ल्यांनी - रांची , रामगढ , हजारीबाग आनी सरायकेला - खरसावांत , फाटल्या डिसेंबरा पसून पायलट परियोजना सुरू केल्ली । 
 रामगढांत मनरेगाच्या मानायांक आदार कार्डाच्या आदारार मानायपण दिवचें आशिल्लें । 
 थंय एक लाख ७४ हजार मनरेगा मानाय आसात , पूण एका वर्सा उपरांत लेगीत फकत पांच हजार मानायांकूच आदार कार्डा कडेन जोडपांत येस मेळ्ळा । 
 हाचे खेरीज जर केंद्र सरकार कॅश सब्सिडी येवजण हाडपांत हुतहुतेपण करता , जाल्यार हाचो अर्थ असो आसा की ते वेंचणुकेचो लाव घेवपाक सोदता । 
 ताका अशें दिसता , जर २००९ ह्या वर्सांत मनरेगाच्या बळार सत्तेंत परत मेळूंक शकता , जाल्यार २०१४ ह्या वर्सांत सरळ पयशे जमा करपाची येवजण यूपीएची तिगडी कित्याक करूंक शकना ? 
 काँग्रेस हाचे व्यूह रचणूक लेगीत लागला की भाजपा शासीत राज्यान हाचो फायदो घेवं नजं । 
 खरें म्हणल्यार मनरेगा येवजणे वेळार भाजपा शासीत राज्याच्या मुख्यमंत्र्यांनी मनरेगाच्या पोस्टरांनी आपले फोटे लायिल्ले । 
 काँग्रेसान कितेंय करूं , हुतहुतेपणान कॅश सब्सिडी येवजण मातयेभरवणूच जातली । 
 केंद्र सरकारा वतीन गंवाच्या उण्यांत उणें समर्थन मोलांत ( एमएसपी ) ६५ रुपयांचे वाडीक शेतकार संगठनांनी अपुरें थारायला । 
 संगठनांचे म्हणणें अशें आसा की हाका लागून शेतकारांक उत्पदनांचो खर्च काडपाक लेगीत त्रास जातलो , जेणेकरून तांका व्हड लुकसाण सोंसचें पडूं येता । 
 हाचे वांगडाच सरकारान बंपर स्टॉक पळयतना २५ लाख टन गंव निर्यातीक मान्यताय दिल्या । 
 एमएसपींत वाड करूंक ना जाल्यार येवपी दिसांनी शेतकार गंवाचें उत्पादन कमी करूंक शकतात । 
 राष्ट्रीय शेतकार कामगार संगठनाचे संयोजक वीएम सिंहान सांगला , सरकारान गंवाचे एमएसपींत ६५ रुपयाची वाड करून शेतकारां कडेन फकांडां केल्या । 
 ह्या दरांचेर शेतकारांक आपलो खर्च लेगीत परत मेळचो ना । 
 शेतकार जागृती मंचाचे सुधीर पवार हांचे अशें म्हणणें आसा की शेतकारांक आस्त आशिल्ली की कमीत कमी १०० रुपया क्विंटलाची वाड मुजरत जातली पूण फकत ६५ रुपया वाड करून शेतकारांक आंगठो दाखयला । 
 झालरापाटनाचे लागसार उद्यानिकी आनी वानिकी कॉलेजींत बिरेस्तारा सावन तीन दिसांचो अखिल भारतीय शुष्क क्षेत्रीय फळ समन्वयीत अनुसंधान परियोजनाचो वार्शीक सेमिनार सुरू जालो । 
 हाचें आयोजन कॉलेज आनी बिकानेरचे केंद्रीय शुष्क बागकाम संस्थान संयुक्त रुपांत करतात । 
 ह्या सेमिनारांत मुखेल रुपान फळांच्या सोदवावराचेरूच विचार मंथन जातलो । 
 अधिवेशनाच्या पयल्या दिसा तीन सत्रांनी ६ सोद पत्रां सादर केलीं । 
 राष्ट्रपती प्रणब मुखर्जीन कृशी आनी ताचे कडेन जुळिल्ल्या वाठारांच्या विकासाक ग्रामीण भारताचे सर्वांगीण प्रगतीचें मुळ आदार म्हळां । 
 ताणें १२वे योजनेंत कृशी क्षेत्रांत चार प्रतिशें विकासाची मोख मेळोवन दिवपाची आस्त दाखयली । 
 मुखर्जी मंगळारा हांगा खाद्दान्न उत्पादक राज्यांक तांच्या उत्कृश्ट प्रदर्शना खातीर पुरस्कृत केले उपरांत उलयताले । 
 कृशी कर्मण पुरस्कार प्राप्त करपी राज्यां मदीं मध्य प्रदेशाक खाद्दान्न उत्पादनांत बरें प्रदर्शन केल्ल्यान पयलो पुरस्कार फावो जालो । 
 बिहाराक धान्याचें उत्पन्नांत आनी उत्पादकतायेंत उत्कृश्ट उप्लब्धताय मेळयिल्ल्या कारणान पयलो पुरस्कार मेळ्ळो । 
 गंवाच्या उत्पन्नांत आनी उत्पादकतायेंत उत्कृश्ट प्रदर्शन करपी हरियाणाक मंगळारा कृशी कर्मण पुरस्कारान नांवाजलो । 
 गंवाचें उण्यांत उणें समर्थन मोलचेर ( एमएसपी ) सरकारा मदीं जाल्ल्या वादावादी उपरांत शेवटाक बुधवारा हाची घोशणा केली । 
 चालू आशिल्ल्या रबी सिजना खातीर समर्थन मोल १३५० रुपया दर क्विंटल आसतले , जें फाटल्या वर्साचे तुळेंत ६५ रुपया चड आसा । 
 सीसीईएच्या बैठकांत २५ लाख टन अतिरिक्त गंवाचे निर्यातीचे खाद्य मंत्रालयाच्या प्रस्तावाक लेगीत मान्यताय मेळ्ळी 
 गंवाचो भरपूर स्टॉक पळोवन ही परवानगी दिल्या । 
 हाचे पयलीं लेगीत २० लाख टन गंव निर्यातीची परवानगी दिल्ली आसा । 
 खरें म्हणल्यार , वित्त आनी खाद्य मंत्रालय गंवाचें समर्थन मोल वाडोवपाच्या पक्षांत नाशिल्लो । 
 खाद्य मंत्रालय जंय सांठ्या लाागून चिंतेस्त आसा , थंयच वित्त मंत्रालय खाद्य सब्सिडींत वाडीक घेवन चिंतेस्त आसा । 
 केंद्र सरकार २०१३ वर्सा खातीर गंवाचे उण्यांत उणें समर्थन मोल ( एमएसपी ) १०० रुपया वाडोवंक शकता । 
 फाटल्या वर्सा गंवाचे एमएसपी १,२८५ रुपया दर क्विंटल थारायल्ले , जातूंत ह्या वर्सा १०० रुपयाची वाड जावं येता । 
 मंत्रीमंडळाच्या बैठकींत २५ लाख टन अतिरिक्त गंवाचे निर्याती विशीं लेगीत निर्णय घेवंक शकता । 
 गंवाच्या उण्यांत उणे समर्थन मोलाक घेवन सरकारा मदीं मतभेद आसात । 
 गंव उत्पादन करपी सगळ्या राज्यांनी पेरणी नेटान चल्ल्या पूण समर्थन मोलाची घोशणा जावंक नाशिल्ल्यान शेतकार दुविधेंत आसात । 
 उत्तर प्रदेशांत आनी पंजाबांत अर्द्या परस चड गंवाची पेरणी जाल्ली आसा । 
 विश्व बाजारांत आतां गंवाचो भाव बरो आसा जाल्यार सरकारी गुदावांनी गरजे परस खुबूच चड गंवाचो स्टॉक आसा 
 अशी आशा करतात की चालंत वित्त वर्साच्या काळांत घराव्या फुलांची निर्गत चारशें कोटी रुपयाचो स्तर हुंपतली । 
 निर्यातकांचे म्हणणें अशें आसा की मात्रात्मक निर्यातींत सादारण वाड जावंक शकता जाल्यार किंमतीच्या बाबतींत कारभार खूब बरो आसपाची शक्यताय आसा । 
 २००६ - ०७ वर्सा मेरेन वैश्वीक बाजारांत भारतीय फुलांची निर्यात सगळ्या परस चड बरी आसा । 
 ह्या वर्सा सुमार ६५३ कोटी रुपया मोलाच्या फुलांची निर्यात जाल्ली । 
 हालींच दुसर्‍याच वर्सा निर्यात देंवून ३४० कोटी रुपया उरलें । 
 तेन्ना सावन फाटल्या वित्त वर्सा मेरेन निर्गत स्थीर ना । 
 फाटल्या वित्त वर्सांत निर्गत ३६५ कोटी रुपया आशिल्ली । 
 नकवीचें अशें म्हणणें आसा की वैश्वीक स्तरार फुलाचे निर्गतीच्यो शक्यतायो आसात । 
 सरकार रॉ शुगराचेर आयात शुल्क वाडोवपाचेर विचार करता । 
 कांय आठवड्यांनी हाचेर निर्णय घेवं येता । 
 चिनी उद्येगाक नियंत्रण मुक्ताचे रंगराजन समितीच्या शिफारसाचेर लेगीत सरकार बेगीनूच निर्णय घेतलें । 
 चिनी उद्येगाक नियंत्रण मुक्त करपाचे दिशेंत सरकार चरणबद्ध तरेन फुडें वतलें । 
 उद्येग जगाचे वतीन चिनीचेर आयात शुल्क वाडोवपाचे मागणेचेर ताणें म्हणलां , ह्या विशयाचेर वित्त मंत्रालया बरोबर चर्चा चालू आसा आनी हाचे विशीं बेगीनूच निर्णय घेतले । 
 देसांत चिनीच्या वाडट्या उत्पादना खातीर ताणें सहकारी चिनी कारखान्यांच्या योगदानाक म्हत्वपू्र्ण थारायलां । 
 अनुवंशीक रुपांत निवळायिल्ल्या ( जीएम ) खाद्य पदार्थांक जेवण न दिवचें हें आतां उपभोक्ताच्या मनमानीचेर आसतलें । 
 जीएम फूड निर्माते कंपनीं खातीर आपल्या उत्पादनांच्या पॅकाचेर जीएम फूडाची म्हायती दिवप सक्तीचें आसतलें । 
 सरकारान ह्या आशयाचो कायदो फाटल्या वर्सा केल्लो । 
 उपभोक्ता विशयीच्या मंत्रालयाचे एके वरिश्ठ अधिकारीन सांगलें की नव्या स्टँडर्ड पॅकींक कायद्यांत खाद्य पॅकाचेर ताची विस्तारीत म्हायती दिवप सक्तिचें जाला । 
 हाचे अंतर्गत पॅकाचें वजन ताचें मोल , पॅकिंगाची तारीख आनी ताची काबार जावपाची तारीख बी आसपावीत आसा । 
 ह्या कायद्यांत पॅकींगाचे ( वजन ) नवें प्रावधान केल्यात । 
 हें एक नोव्हेंबर २०१२ सावन लागू जाला । 
 हाचे बरोबरूच सरकारान जीएम फुडाच्या पॅकाचेर जीएम बरोवप लेगीत सक्तीचें केल्लें , जें एक जानेवारी २०१३ सावन लागू केलां । 
 हाचे अंतर्गत जीएम फुडाचे पॅकाचेर कंपनींक व्हड अक्षरांनी जीएम बरोवचें पडटलें ।
 हवामान म्हटल्यार कितें - उदक आनी वारो मेळून हवामान शब्द जाला । 
 उर्दूंत हाका आबहवा म्हणटात । 
 उदक वा आब हाचो अर्थ उदक जालें आनी वारो वा हवा हाचो अर्थ सरळ वारोच जाता । 
 म्हटल्यारुच उदक आनी हवे पसून हवामान शब्द निर्माण जाला । 
 हांगां उदकाचो अर्थ पावसा कडेन आसा आनी हवेचो अर्थ त्या हवें कडेन आसा जी आमच्या चारूय वटांच्या वातावरणाक प्रभावीत करता । 
 आमच्या चारुय वटांनी केन्नाय वलसाण आनी केन्नाय गरमी तयार करता । 
 पावसूय मातशें हेंच काम करता । 
 हाचे पसून हो निश्कर्श लागला की आमकां गरमी वा थंडी दिवपी कसली तरी वस्त आसा । 
 ह्या दोनांचोय अणभव आमी स्वता करतात । 
 पूण कांय असलेय बदल आसात जांचो अणभव आमी स्वता करतात । 
 पूण कांय असलेय बदल आसात जांचो अणभव आमी करूंक शकनात । 
 ह्या सगळ्या वस्तूंक हवामान म्हणटात । 
 म्हटल्यारुच खंयच्याय सुवाताची गरमी , थंडी , वलसाण आनी पावसाच्या मेळिल्ल्या प्रभावाक हवामान म्हणटात । 
 हवामानाचें शेता कडेन खोल संबंद आसा । 
 पिकेची सफळटाय आनी असफळटाय हाचेरूच आदारीत आसता । 
 अचकीत हवामानाचो बदल जाल्ल्यान शेताक केन्ना - केन्नाय खूब व्हड लुकसाण जाता । 
 थंडेच्या दिसांनी सतत तीन - चार दिसां मेरेन कुपां आशिल्ल्यान पिकांचेर रोगांच्या आक्रमणाचो भंय आसता । 
 चडसो गेरुईचो रोग जाता , जाच्या परिणामान रोंप्याची वाड थांबता । 
 गढ मुक्तेश्वरांत आशिल्लें गंगेचें देवूळ बरेच उंचायेर बांदलां । 
 दंव पडिल्ल्यान वा अचकीत पावस पडिल्ल्यान पीक नश्ट जाता । 
 सांगपाचो हेतू हो की शेताची नांगरणी , खणणी रोंपणी , नडणी , शिंपणी , कापणी बी हांचे पसून जो मेरेन अन्न घरांत येना , ताचेर हवामानाचो प्रभाव पडूं येता । 
 देखून एक सफळ शेतकाराक हवामानाची जाणविकाय करुन आपलें काम करप गरजेंचें आसता । 
 जर मळबांत कुपां येवंक नात , आनी शेवटाक बावून सुकतात । 
 एका योग्य वलसाणीची मात्राच पीकां सोसूंक शकतात । 
 अचकीत जर ही वलसाण सोंपता आनी रोंप्यांत उदकाचें प्रमाण सामकेंच उरना तर तातूंत अन्न जावपाची क्रिया बंद जाता । 
 पाळां सुकून तुटतात आनी पिक नश्ट जाता । 
 चड वलसाण वाडली जाल्यारूय पिकांची वाड जावप थांबता । 
 तापमान देंवत जाल्यार रोंप्यांच्या पानांचेर चड प्रभाव पडटा । 
 तांची काम करप बंद करता । 
 पिकां रुतूंच्या प्रमाणें रोयतात । 
 त्या रुतुंनी हवामानाचें गिन्यान आसप गरजेचें । 
 रुतूं ६ मानल्यात । 
 दर एकल्याचो काळ दोन म्हयन्याचो आसता । 
 आमचे वर्स चैत्रा पसून सुरू जाता जाल्यार थंडेचें दीस सोंपतात आनी गीम सुरू जाता । 
 आमच्या देशाच्या मैदानी वाठारांनी ह्या रुतूंची जाणविकाय सोंपेपणान करूं येता । 
 पूण ह्याच देशांत कांय असले तरेचे वाठार आसात जंय वर्सुकी आठ म्हयने कुडकुड्याचे शीं पडटा तर खंयूय आठ म्हयने गरमी जाता । 
 खंयूय ५०० इंच मेरेन वर्सभर पावस पडटा तर राजपूताने भशेनच्या वाठारांनी केन्ना - केन्नाय ५ इंच लेगीत सादारण पडना । 
 आमचो देश खूब भव्य आसा , कर्क रेखा हाचे मध्यांतल्यान वता , जाचे तीनूय वटेनच्यान दर्या आसा आनी हे मानसुनी हवेच्या मार्गांत येता । 
 देखून हांगांचें हवामान वाठारा - वाठाराचेर वेगळे जाता । 
 हाचें कारण अशें की कर्क रेखाचेर सुर्यांची किरणां वांकडीं पडटात । 
 वर्साचे चार म्हयने वत पडटा । 
 हाचे पसून गरमेचें प्रमाण ह्या दिसांनी वाडटा , पूण जेन्ना सूर्य मकर रेखाचेर वता तेन्ना हांगां गरमेचो प्रभाव खूब उणो जाता आनी थंडी पडूंक लागता । 
 जो वाठार भूंयमध्य रेखाक जितलो लागीं आसतलो थंय गरमेचें प्रमाण तितलेंच चड आसतलें आनी थंडी कमी पडटली आनी पावस खूब पडटलो । 
 पूण भूंयमध्य रेखा सावन आमी जितलीं - जितलीं पयस वतलीं स्थिती सामकीच उरफाटी जातली । 
 म्हटल्यारूच शीं चड , गरमी उणी आनी पावस सादारण पडटलो । 
 इतलें की जेन्ना आमी ध्रूवाचेर पावतलीं तेन्ना वर्सूयभर थंडीच मेळटली आनी केन्नाय बर्फाचो पावस पडटलो । 
 सूर्य केन्नाय दिश्टी पडटलो । 
 मानसुनी हवेच्या मार्गांत जर वाठार पडटा तर थंय पावस पडप शक्यूच आसा पूण मार्गांत पड नासतना तो वाठार पडींग आनी रेंवट जाता । 
 राजपूतान तर बंगालाच्या खाडयेंतल्यान जाल्ली मानसुनाच्या रस्त्यांत पडना आनी अरबी समुद्रांतल्या मानसुनचीय ना । 
 ताका लागून तो सुकोच उरता । 
 सपाट मेदानांत हवामानाचें सारकें आसप गरजेचें । 
 आमचो देश ८° आनी ३०°अक्षाश उत्तरेच्या मध्यांत आसा । 
 आमचे हांगांचें हवामान हाच्या विचारा प्रमाणें गरम आसूंक जाय पूण अशें ना । 
 हाचें कारण हांगची भूंयेची रचणूक आसा । 
 भुंयेची रचणूक वेगळी आशिल्ल्या खातीर वेगळ्या - वेगळ्या सुवातांनी हवामान वेगळें आसा । 
 मैदानांचें हवामान निश्चीतूच कांय प्रमाणान मेळटा । 
 जर पिकांचे गरजे प्रमाणें योग्य वेळार उदक मेळत जाल्यार उत्पन्न बरें मेळटा । 
 पूण चड करून अशें पळोवंक मेळटा की खंयच्या वर्सा खूब पावस , खंयच्याय वर्सा उणो पावस तर खंयच्याय वर्सा अवेळार पावसाचो प्रकोप सतत जायत आसता । 
 हाचे पसून पीक खूब लुकसाणचें जाता । 
 ह्यो तीन गजाली शेतां खातीर लुकसाणदिण्यो आसात । 
 पावसाच्या म्हयन्यांत पावस चड पडिल्ल्यान पीक एक तर व्हांवून वता वा कुसतात । 
 केन्नाय तर बियेची समस्या सोडोवपाकूच असाध्य जाता । 
 उण्या पावसाचो प्रकोप तर आनीक भंयाकृत आसता । 
 दंव चडसो पानांचेर पडटा आनी हें तरेन पानांच्या भितरलें क्रियांक थांबयता । 
 अशें जाल्ल्यान पानां आपलें अन्न तयार करूंक पावनात आनी ल्हवू - ल्हवू सुकूंक लागतात । 
 दंवा पसून केन्ना - केन्नाय पिकांक खूब लुकसाण जाता । 
 थर्मोमीटर वा तापमापका वरवीं आमकां दंव पडच्या कांय वेळ पयलींच हाचो अदमास लावूं येता आनी अदमास लायल्या उपरांत आमी योग्य उपाय करून पिकांची राखण करूं येता । 
 दंव पडच्या पयलीच जर पिकांची शिंपणी केली जाल्यार दंवाचो प्रभाव पडूंक शकचो ना । 
 दंव पडच्या वेळार शेताच्या चारूय वटांनी धुंवर जावन लेगीत खंयच्याय शिमे मेरेन हाचो प्रभाव पयस करूं येता । 
 पावस मापपी - हो एक पोकळ यंत्र आसता । 
 हातूंत एक फुनेल लायिल्लें आसता जातूंत पावसाचें उदक येता ।
 हें लंडन , संवसारांतलें सगल्यांत व्हडलें शार । 
 हांव २२ वर्सां सावन हांगा रावतां , सद्दां ह्याच रस्त्यान वतां आनी सद्दां हें म्हाका म्हजें नांव विचारता । 
 चौधरी बलदेव सिंह कोण हें ती विचारता ? खंय सावन आयला ? कित्याक आयला ? 
 आतां हांव हिका कितें जाप दिवं , अर्दी पिराय सारून लेगीत ही धरतरी म्हजे खातीर अनवळखी आनी हांव हिचे खातीर । 
 मॉम ! वीस वर्सां सावन डॅड एकेच सुवातेर वता , एकाच रस्त्यान वता , तरी लेगीत तूं सद्दां फोन करून विचारता , तुमी पावले व्हय ? 
 तुका कळचें ना तें , आतां संवय शी जाल्या अशें समज । 
 मिस लूसी सारकें म्हणटा संवयो जर वेळार बदल्ल्यो नात जाल्यार त्यो गरजो जातात । 
 परत झाडली फिलसॉफी , आगो तूं बारा वर्सांचें , बारा वर्सांचेंशें गजाली कर मगो , तुजे पिराये परस व्हड - व्हड गजाली कित्याक करता तूं ? 
 आयस मॉम ! भुरगेपण तरणाटेपण अशी गजाल आसना , मनशाची पिराय तितलीच आसता , जितली तो मानता । 
 बरें बाबा हांव हारलें , हांव हारलें । 
 आतां तूं स्कुलाक वच आनी तुज्या मिस लूसीची तकली खा । 
 आंवंय ! म्हाका कितें लिपयता , पळय जेन्ना चली तरणाटी जाता न्हय , तेन्ना ताची आवय आवय न्हय , इश्टीण जाता । 
 आगो सिमी ! तूं बरी शायरी करपाक लागलां मगो , चलो बरो सुंदर दिसता , पूण कोण हो ? 
 आई , पळोवंक नाशिल्लो , अनवळखी तो । 
 घे म्हणल्यार कोण नाच , तरी हांव म्हणटां इतले बरे भुरगे हालीं खंय मेळटात । 
 कितलें पिशें तूं , पळोवंक ना मेळूंक ना आनी सपनां पळोवपाक लागलें । 
 ना आई , हें सपन न्हय , हांव मानतां हांव ताका केन्ना मेळूंक ना , ताका केन्ना पळोवंक ना , पूण तो आसा , खंय ना खंय तरी आसा । 
 एय राज ! कोणें सांगिल्लें रातची पार्टी कर म्हणून ? 
 रातची पार्टी केल्यार रातचो न्हिदचो ना , रातचो न्हिदचो ना जाल्यार सकाळीं कसो उठ्ठलो ? 
 आतां ग्रेजुएशना खातीर लेट जालो न्हय । 
 ह्या वर्सा कोण तरी फेल जाला आनी डिनान डिसायड केलां तो सगल्यां मुखार नांव अनावन्स करतलो अशें आयकलां । 
 आयज तुवें धर्मवीर मल्होत्राचें नाक देड इंच वयर केलें । 
 तूं एक दीस म्हजें नांव वयर काडटलो हें म्हाका खबरूच आशिल्लें । 
 फेल जावप आनी शिकनासप आमच्या कुटुंबाची परंपरा आनी तुवें ही परंपरा चालू दवरली म्हणून हांव खोशी आसां । 
 पूण तूं आमच्याकूय दोन पावलां फुडें गेलो । 
 आमी सगले हिन्दुस्तानांत फेल जाल्ले आनी तुवें लंडनांत फेल जावन दाखयलें । 
 खूश न्हय हिसपा भायर खूश आसां , बरप - वाचप ही अर्थ नाशिल्ली गजाल , मेंदवांत पुस्तकां भरलीं म्हणून बोल्सां थोडींच भरतात । 
 म्हाका पळय , भटिंडा सावन पळून आयिल्लो अडाणी - गांवढळ आयचो लंडनाचो मिलियनेयर जालो । 
 देखून हांव म्हणटां जें जाता बर्‍या खातीर जाता , तूं अशें कर फाल्यां सावन ऑफीस जॉयन कर । 
 पॉप्स ! तूं सारकें म्हणटा , हांवें तुजो धंदो सांबाळपाक जाय , तूं खूब जाणटो जाला । 
 पॉप्स हांवें निर्णय घेतलां , हांव येवरोपाक वच्चों ना आनी हांव फाल्यां सावन ऑफिसांत येतां । 
 पळय , ह्या घरांत निर्णय फकत तुजो बापूय घेतां , तूं ऑफिसाक न्हय येवरोपाक वतलो असो हांवें निर्णय घेतलां । 
 ना पॉप्स , हांवें खूब फोल्गां मारलीं , हांव म्हजें पुराय जुवानपण जगलों । 
 म्हाका सपनां पळोवपाचो लेगीत हक्क ना हें हांव विसरिल्लें गे आई । 
 ना धुवे ना , सपनां पळय मुजरत पळय , पूण तीं पूर्ण जातलीं हाची अट घालूं नाका , आनी कोणाक खबर कुलजीतूच तुजें सपन आसत । 
 इतलें ल्हान आशिल्लें तूं जेन्ना तुका घेवन आयिल्लीं , आनी आतां पळयल्यार ? 
 लोक म्हणटात चली जेन्ना जुवान जाता तेन्ना बापायचे खांदे बागवतात । 
 पूण चली तुजे सारकी आसत जाल्यार बापायचे खांदे बागवनात , पूण गर्वान हड्डें आनीक रुंद जाता । 
 बाबा , हांवें तुजे कडेन कितेंय मागलें जाल्यार तूं दित ? 
 जें मागपाचें आसा , माग पुता । 
 बाबा , म्हाका येवरोप पळोवपाक जाय , झुरिकाची एका म्हयन्याची ट्रीप आसा , म्हज्यो सगल्यो इश्टिणी वतात । 
 जाचे कडेन म्हजें लग्न जावपाचें आसा तो सामको अनवळखी ! पूण , पूण म्हजी कांयच कागाळ ना बाबा । 
 तुवें म्हजे खातीर कितें बरेंच चिंतलां आसतलें , पूण बाबा ! म्हाका असलो चान्स परत मेळचो ना । 
 जेन्ना सावन तूं म्हाका मेळ्ळा , म्हाका बेजार करीत आसा , ट्रिपभर तुवें म्हजी तकली खाल्या । 
 तुजे वांगडा सदांच कसलो ना कसलो गोंदळ जायत आसता आनी आयज तुजे खातीर म्हजी ट्रेन मीस जाली । 
 आतां हांव झुरीकाक बरे भशेन पावपाक सोदतां देखून तूं तुजे वाटेन वच आनी हांव म्हजे वाटेन वतलें । 
 तूं आनीक बरें मगो सेनोरिटा , आमची मोख एक , आमचे मार्ग एक आनी ट्रेनूय बी आमकां एकूच धरपाची आसा । 
 मागीर हें वेगळें - वेगळें वचपाचो अर्थ कितें , आनी तशांतूय सेनोरिटा तुजे सारके चलये वांगडा म्हजे सारक्या चल्याचें आसप खूब गरजेचें । 
 अशें करुया मुखा वयल्या घरांत वचुया आनी थंय विचारुया , थंय रावपा खातीर सुवात मेळूं येता । 
 रात सारपाचो बंदोबस्त जालो , तुजो चॉयस बरो आसा हें मानचें पडटलें सिमरन । 
 तसो तुजो विचार सारको आशिल्लो सेनोरिटा , जें एडवॅञ्चर हे सुवातेर आसा तें ते कुडींत नाशिल्लें । 
 तूं म्हजे बाबतींत कितें चिंत्ता हें म्हाका खबर आसा , हांव खुबूच उणाक पांवड्याचो हेडगो भुरगो अशें तुका दिसता । 
 हांव सपनांत लेगीत तुजे वांगडा असलें काम करचों ना , म्हजेर विश्वास दवर सिमरन । 
 हांव खरें उलयतां , काल रातीं कांयच जावंक नाशिल्लें , फकत एक मस्करी आशिल्ली । 
 प्लीज असली मस्करी करूं नाका ! तुका खबर ना हांव कितें करीन आशिल्लें तें । 
 हांव सोपूत घेतां , असली मस्करी परत करचों ना । 
 तूं रोखडेंच कपडे बदलून घे , आमकां बस धरपाक जाय । 
 सेनोरिटा ! बस सुटपाक अजून पंदरा मिणटां आसात , तुका कितें खावपाचें आसल्यार खावन घे । 
 आरे भितरल्यान कितें पळोवया , इगर्ज कितें पळोवपाची वस्तू , म्हाका वचपाचें ना । 
 ना - ना , आनीक मातसो वेळ बसुया , च्या बी पियेवन वचुया । 
 देवा कडेन जें मागतात , तें कोणाक सांगिनात । 
 साफ मनान आनी खर्‍या काळजान जें मागतात , तें मुजरत मेळटलें असो म्हजो विस्वास आसा । 
 हें पोस्टकार्ड म्हज्या घरा पावत जाल्यार पॉप समजतलो हांव मेलों म्हणून । 
 आतां जाल्यार नाच ना आनी फुडाराक लेगीत जालों जाल्यार फकत एकेच फावटीं जातलों , जेन्ना कोणाचेर मोग जातलो । 
 केन्नाच कोणा कडेन मोग जावंक ना सेनोरिटा , कोण मेळुंकूच ना । 
 एक चली जिका पळयना फुडेंच काळजांतल्यो सगल्यो इत्सा , सगलीं सपनां , सगले रंग जिते जातले । 
 अजून मेरेन अशें जावंक ना , पूण आतां दिसता जशें कोणेंच पळोवंक नाशिल्लें , अनवळखी मूख कुपांतल्यान उलो घालता । 
 खबर ना हीं कुपां केन्ना पयसावतलीं आनी केन्ना तें उलो घालपी सामकार येतलें । 
 तुजे वांगडा अशें केन्नाच जावंक ना , कोणूय पळोवंक नाशिल्लो अनवळखी तुज्या सपनांनी येवंक ना ? 
 म्हज्या सपनांनी खंयच्याय पळोवंक नाशिल्ल्या , अनवळख्या खातीर जागो ना , म्हजें लग्न थरलां ।
 खंयच्याय देशाक वा समाजाक समजुपाक थंयची फिल्मां पळोवंक जाय अशें म्हणटात । 
 व्हडा प्रमाणांत फिल्माचे एके झळकेंतूच तुमी तुमचे संस्कृतीचो अंदाज लावं येता । 
 संवसारांत सगले कडेन परिवर्तनाचो काळ चलत आसता । 
 आतां आमच्या हिंदी सिनेमांकूच पळयात , कितलो बदल्लो आयचो हिंदी सिनेमांचो संवसार । 
 आयज हिंदी सिनेमा ज्या वळणार येवन पावला थंय मेरेन पावपाक ताचो प्रवास खूब पयलीं सावन सुरू जाल्लो । 
 १९९४ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्ल्या « बैंडिट क्वीन » ह्या सिनेमान हिंदी सिनेमाची नवी वाट आनी दिका थारायिल्ली । 
 शेखर कपूर निर्देशीत हो सिनेमा माला सेनाचें पुस्तक इंडियाज बैंडिट क्वीन : दि ट्रू स्टोरी ऑफ फूलन देवीचेर आदारीत आशिल्लो । 
 पुराय सिनेमा उत्तर प्रदेश आनी मध्य प्रदेशाच्या चंबळ घाटयेंत आनी आशिकुशीच्या परिसरांत चित्रीत केल्लो । 
 ह्या सिनेमाचें संगीत पाकिस्तानाचो फामाद गायक उस्ताद नुसरत फतेह अली खानान दिल्लें । 
 ह्या सिनेमांत खंयचोच अभिनेतो वा अभीनेत्री पड्ड्याचेर पद म्हणटना दिसनात । 
 ह्या सिनेमाच्या संवादांत गाळयांची अदीकताय आशिल्ली । 
 « बैंडिट क्वीन » टिकट खिडकीचेर ( बॉक्स ऑफिस ) सफळ थारिल्ली आनी ताणें कितलेशेच पुरस्कार जिखिल्ले । 
 १९९८ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्लो रामगोपाल वर्माचो सिनेमा « सत्या » हिंदी सिनेमाच्या इतिहासांत वांटचिरो सिद्ध जाली । 
 रामगोपाल वर्मा आपले सिनेमां - « शिवा » आनी « रंगीला » खातीर बेजारिल्लो आनी आतां ताका कितें तरी नवें करपाचें आशिल्लें । 
 ताणें मुंबयच्या गुन्यांव - जिणेचेर सिनेमा काडपाचो थारायलें । 
 दोन करोडाच्या ह्या सिनेमान पंदरा करोडाचो कारभार केल्लो । 
 पुराय सिनेमाची शुटिंग मुंबयच्या अस्सल गल्ल्यांनी आनी रस्त्यांचेर जाल्ली । 
 ह्या सिनेमाचें संपादन तेन्ना फादाम आशिल्ल्या स्टेनबॅक मशिनाचेर न्हय तर डिजिटल एडिटिंगाच्या रुपांत केल्लें । 
 ह्या सिनेमांत संदीप चौटाच्या पार्श्‍व - संगीतान ( बॅकग्रावंड स्कोर ) लोकांक अजापीत केल्लें । 
 सिनेमांतल्या कलाकारां भितर उर्मिला मातोंडकर आनी चक्रवर्ती हांकां सोडून बाकीचे सगले अभिनेते रंगमाचये वेल्यान कास्ट केल्ले । 
 ह्या सिनेमांतलीं पात्रां आनी तांचे संवाद फिल्मी न्हय तर सदचे भाशेंत आशिल्ले । 
 आयचे फामाद निर्देशक अनुराग कश्यप ह्या फिल्मांतल्या दोन लेखकां भितरलो एक आशिल्लो । 
 २००१ ह्या वर्सा हिंदी सिनेमान परत एक फावट नवें वळण घेतलें । 
 ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्ल्या दोन सिनेमांनी « लगान » आनी « दिल चाहता है » हांणी हिंदी सिनेमांचें व्याकरण आनी समीकरण दोनूय बदल्लें । 
 तेन्ना सावन आयज मेरेन लेगीत कांय सिनेमांनी संवाद स्टुडिओंत डब करतात । 
 २००३ ह्या वर्सा आयलो निर्देशक राजकुमार हिरानीचो पयलो सिनेमा « मुन्ना भाई एमबीबीएस » । 
 ह्या सिनेमांतले खर मुंबय्या संवाद आनी सिनेमांत लिपिल्ल्या संदेशान लोकांक खूब हांसयलें आनी हो सिनेमा परत - परत पळोवपाक प्रेरीत केलें । 
 दिवाकर बॅनर्जीन निर्देशन केल्लें « खोसला का घोसला » २००६ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जालें । 
 लोक फकत स्टार कास्ट सिनेमाच पळोवपाक पसंत करतात हो भ्रम कमी बजटान तयार केल्ल्या ह्या सिनेमान तोडलो । 
 सिनेमाची काणी नवी आशिल्ली आनी हाका हास्य - व्यंगाच्या फोडणे बरोबर मनोरंजक तरेन तयार केल्लें । 
 मुंबय फिल्म उद्येगाचे लोक असल्या सिनेमांक « कंटेंट ड्राविन सिनेमा » म्हणटात । 
 ह्या सिनेमांनी नव्या काणयांचेर आनी नव्या विशयांचेर सगल्यांत चड लक्ष दितात । 
 सिनेमाचो हिरो ताची स्क्रिप्ट आसता , फामाद तोंडां न्हय अशें ह्या सिनेमांनी परत ह्या तथ्याक बळ दिलें । 
 फुडें हेच माळेंत « तेरे बिन लादेन » , « उडान » , « फंस गए रे ओबामा » , « विक्की डोनर » , « गॅंग्स ऑफ वासेपूर » सारके सिनेमा काडले आनी खूब सफळ जाले । 
 हिंदी सिने उद्देगांत दारा सिंह , धमेंद्र , संजय दत्त , सनी देवल आनी सलमान खान हे आपल्या घट , बळिश्ट कुडीक लागून सदांच दर्शकां मदीं फामाद आसात । 
 सिक्स पॅक ऐब्स करून दर्शकांक भुलोवप्या मदीं फुडलें नांव शाहरूख खानाचो इश्ट आनी प्रतिस्पर्धी आमिर खानान जोडलां । 
 आमिरान २००८ ह्या वर्सा प्रदर्शीत केल्लो आपलो ऐक्शन सिनेमा « गजनी » खातीर हो अवतार घेतिल्लो । 
 शंबर करोडा परस चड कमोवपी हो पयलो हिंदी सिनेमा थारलो । 
 ताच्या फुडल्या २००९ ह्या वर्सा आमिराचो आनीक एक सिनेमा « थ्री इडियट्सान » ह्या विक्रमाक तोडून दोनशें करोडा परस चड जोडलं । 
 २००८ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्लो एक विदेशी सिनेमा « स्लमडॉग मिलेनियर » हांणें पुराय संवसारांत खवदळ घालो । 
 ह्या सिनेमांत मुंबयतल्या झोपडपट्टिंनी रावपी भुरग्यांक सिनेमांत अभिनय करपाची संद दिल्ली । 
 ह्या सिनेमाक लागून २००९ वर्साच्या अकादमी पुरस्कारांत ( ऑस्कर पुरस्कार ) हिंदुस्तानाक तीन पुरस्कार फावो जाले । 
 हाच्याच वांगडा हिंदी सिनेमांनी खुबश्यो गजाली बदलपाक लागल्यो । 
 आतां आमचे नट आनी नटयो पड्ड्यार आपल्या ओंठांनी गीत गुणगुणतना उणीच दिश्टी पडटा । 
 हालींच्या सिनेमांनी पदां परस चड पार्श्व संगिताचें म्हत्व वाडलां । 
 आतां हिंदी सिनेमा मुंबयच्या स्टुडिओंत तयार केल्ल्या सेट्सांनी उणे आनी मुंबयच्या भायर चड चित्रीत जातात । 
 मुंबयच्यान मातशें पयस आनी महाबळेश्वराक तेंकून आशिल्ल्या वाई नांवाच्या गांवांत « गंगाजल » , « ओंकारा » , « स्वदेश » , « दबंग » सारक्या जायत्या सिनेमांचें चडशें शुटिंग जालां । 
 आयचे सिनेमा वास्तवीक शारांनी आनी गांवांनी चित्रीत करतात । 
 आयच्या हिंदी सिनेमांतले कॉस्ट्यूम लेगीत आतां पयलीं सारके उरूंक नात । 
 देशांतले फाकिवंत कॉस्ट्यूम डिजायनर आतां हिंदी सिनेमां खातीर कॉस्ट्यूम तयार करतात । 
 जर देशांत जाय तशे कॉस्ट्यूम मेळनात जाल्यार आतां कॉस्ट्यूम डिजायनर आपल्या सिनेमां खातीर विदेशांत वचून कॉस्ट्‍यूम विकते घेतात । 
 ह्या सगल्या नव्या गजालींचो प्रभाव आयच्या सिनेमांचेर जालां म्हणपाचे , तांचो वाडटो खर्च पळयल्यार कळटा । 
 शाहरूख खानाचेच दोन सिनेमा ह्या गजालीची देख जावन आसा । 
 २००२ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्ल्या ताच्या « देवदास » सिनेमाचें बजेट पन्नास करोड रुपया आशिल्ले , जाल्यार २०११ ह्या वर्सा प्रदर्शीत जाल्ल्या ताच्या « रा - वनाचें » बजेट एकशें पंचवीस करोड रुपया आशिल्ले । 
 आतां आयचे सिनेमा नव्या - नव्या तरेन पयशे जोडटात । 
 आतां हिंदी सिनेमांतलो काळो पयसो सुमार ना जालां। 
 कितलींशींच वर्सां जालीं आयकर विभागान सगळ्यांत चड व्यक्तिगत कर भरपा खातीर हिंदी सिनेमांतल्या कलाकारांक सम्मानीत केला। 
 जंय इतले सगळे बदल घडल्यात थंय पारंपारीक सिनेमाघरां ह्या बदला पसून कशीं पयस उरतली आशिल्ली । 
 तो कसलो काळ आशिल्लो जेन्ना आमचे सिनेमा आठवडोभर , म्हयनोभर आनी वर्सभर लेगीत सिनेमांघरांनी चलताले । 
 जर सिनेमा पंचवीस आठवडे मेरेन चल्लो जाल्यार ताका सिल्वर जुब्ली हिट म्हणटाले , पन्नास आठवडे म्हणल्यार गोल्डन जुब्ली आनी प्लेटिनम जुब्ली म्हणल्यार पंच्च्यात्तर आठवडे । 
 अशोक कुमारा वरवीं अभिनयीत सिनेमा « किस्मत » , रमेश सिप्पी वरवीं दिग्दर्शीत « शोले » आनी आदित्य चोपडा वरवीं दिग्दर्शीत « दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे » हेच तरेचे सिनेमा आसात । 
 पूण विडिओ पायरेसीच्या काळांत हिंदी सिनेमाचो वेवसाय शंबर दिसां भितर आंवुळपाक लागलो । 
 मागीर आनीक देंवून एक आठवडोच उरलो । 
 आनी हालीं जर खयंचोय सिनेमा शुक्रार ते आयतार हे तीन दीस चलत जाल्यार ताका यशस्वी सिनेमा अशें मानतात । 
 व्हडले आनी म्हारगेल्या नायकांनी सुटयांनी आनी परबांनी आपले सिनेमा प्रदर्शीत करपाक सुरू केलें । 
 हो खेळ सलमान खानान आपल्या « वांटेड » ह्या सिनेमा वरवीं सुरू केलो जो ईदाच्या परबे दिसा प्रदर्शीत जाल्लो आनी खूब सफळ आशिल्लो । 
 हे तरेन सलमान खानान ईदाक तर अजय देवगनान दिवाळेक आनी आमिर खानान क्रिसमसाक आपले सिनेमा प्रेक्षकां सामकार हाडपाक सुरवात केली । 
 एकटेपणांत आमी हांसतातूय , निर्शेतातूय आनी रडटातूय । 
 हो सिनेमाचो जादू आसा । 
 गंभीर सिनेमा प्रेक्षकांक पुराय तरेन बांदून दवरता । 
 तरनेजाक वळखनात तुमी ? 
 केन्ना आयलो अमेरिके सावन ? ह्या फावटीं तर तुवें खूब दीस लायले ? 
 ओ यस - यस , कामूच अशें आशिल्लें थंयचो ड्रेनेज सिस्टम , यू नो गटर सिस्टमाची स्टडी करतालो । 
 वाह ! अमेरिकेची गजालूच वेगळी , थंय पिवपाचें उदक वेगळें आनी गटाराचें उदक वेगळें । 
 आमी लोक खूब फाटीं आसात , आमी कितेंय करपाक जाय पूण करूंक शकनात । 
 अमेरिकेची गजालूच वेगळी , आमी गटारांनी तांच्या फाटल्यान आनी बिल्डींगांनी तांच्या सकयल आसा सर । 
 शंबर - शंबर मजल्यांची इमारत आसतात थंय सर । 
 ओफकॉर्स , हांवें पळयल्या । 
 हय याद आयली , तें सरकारान अनावंस केलें की जे बिल्डींग झोपडपट्टीच्या वाठारांत जातले , तांका चड तें? 
 हय , अपेसाई आनी मजलीं तयार करपाक मेळटले आनी आमकां चोवीस - पंचवीसाची परमीशन मेळना । 
 तरनेजा ! तें माहिमाच्या फ्लायओवराचें कितें जालें ? 
 तीस वर्सां जालीं , केन्ना पुराय जातलें ? 
 बेगिनूच जातलें डिनेलो ! पूण बाकी पुलांचे कॉन्ट्रॅक्टूय म्हाकाच मेळपाक जाय । 
 बसून उलोवया , आमच्या बीच हावजार यो । 
 हय , एक इम्पॉर्टंट गजाल याद आयली । 
 हो « खबरदार » मॅगझीन , हो आमच्या विशीं कित्याय कितें खबर छापता । 
 इतलें की हांव तुजे कडल्यान लांच घेता , हेंवूंय छापलां तांणी । 
 ही अमची भितरली गजाल तांका कशी कळटा ? 
 भिवूं नाका डिनेलो , « खबरदार » सारकीं मुसकां घुंवघुंवत रावतात , तांका उपाय हांव करता । 
 हीं दोगांय भितर कशी आयलीं ? न्हिदिल्लो तूं ? 
 ना , हांव तांका पळयतालो । 
 ब्युटी फोटो स्टुडियोक जें काम दिल्लें , तें जालें काय ना ? 
 जाता तें मॅडम । 
 जाता ? कितें जाता ? 
 तुज्यान कांयच जावंचे ना , म्हाका स्वताच वच्चें पडटलें । 
 वचून पळयता ते आमच्या कामाच्या आनी विस्वासाच्या लायकीचे आसात काय ना ? 
 खबर आसा हांव कोण तें ? हांव « खबरदारचें » एडिटर । 
 आरे सुधीर , खंय आसा ? गिरायक आयलां ? 
 गूड मॉर्नींग , वेलकम , वेलकम , ह्या शाराचो ब्युटिफूल ब्युटी फोटो स्टुडियोचो फीफ्टी परसेंट मालक विनोद तुमचो काळजा सावन स्वागत करता । 
 आनी तुजो एक असो सुंदर आनी अपरूप फोटो काडपाचें उतर दिता , जाता पळोवन संवसारांतले सगळे दादले काळीज घट धरून बसतले । 
 एक प्रोफॅशनल फोटोग्राफर आशिल्ल्या कारणान हांव तुमच्या दोळ्यांनी पळोवंक शकता की तुज्या मनान कितें आसा तें - एक मॉडल जावपाचें सपन । 
 तें सपन एकूच मनीस साकार करूंक शकता आनी तो आसा . . . 
 सुधीर , खंय गायब जाल्लो ? गिरायक आयलां । 
 आनी हाका पळयात , जेन्ना हें पयले फावट तुज्या दुकानार आयिल्लें तेन्ना बुर्का घालून आयिल्लें आनी आतां पळय । 
 हांव तर हाचे परस फुडें वतलें । 
 ते टेंडर पळयता , जे तरनेजान कमिश्नराक दिल्यांत , हा ? 
 म्हाका तांचे फोटोग्राफ्स जाय , कशेंय करून । 
 शोभा कितें म्हणटा तूं ? 
 हांव सारकें उलयता , कितेंय उपाय चींत । 
 शोभा , तूं कितें उलयता , भितर चार - चार मनीस बसल्यात , फोटो काडप तर सोडूच , थंय भितर घुसपूय कठीण जालां । 
 आनी तें पिश्तोल पळोवना तुवें ? दुसर्‍यां कडेनूय आसतलें । 
 आहुजा , तूं खूब पिता , पित जाल्यार म्हजी गजाल कसो आयकतलो ? 
 हांव तोंडांतल्यान पिता , कानांतल्यान न्हय , त्या नव्या घोटाळ्या बद्दल उलय । 
 ते अशें आसा , म्युनिसिपल कॉपरेशनाचे चार नवे फ्लायओवर जातात , जायते टॅण्डर्स आयल्यात , तरनेजाचोय आयला , तुजोय आयलो , हांवें पळयलां तुजो टॅण्डर , बरो आसा । 
 बरें आसल्यार कितें जालें , आमकां तर मेळचो ना , तूं तर फकत एकूच मनशाचेर दयेस्त आसा । 
 मिस्टर डिनेलो , हांव तुका तरनेजा परस दुप्पट पयशे दिवं शकता । 
 तर मागीर चार पुलाचो काँट्रॅक्ट तुजो । 
 म्हजो केक , म्हज्याच मुखार , म्हज्या दुस्मानाक खावयता । 
 मिस्टर विनोद चौहान , एक गाजल मतींत बरे तरेन घालून दवर , म्हजो आनी तुजो संबंद प्रोफॅशनल आसा , मालक आनी नोकराचो , समजलो ? 
 आतां उबो राव आनी आयक तुवें फुडें कितें करपाचें तें । 
 कितें करपाक जाय ? 
 तुवें तरनेजाच्या बंगल्यांत हळूच घुसपाक जाय , थंय ताच्या आनी आहुजा मदीं पुलां बद्दल कबलात जावपाची आसा । 
 पळय , नोकराच्या लायकीन हांवूंय तुका एक गजाल सांगूंक सोदता की म्हजें काम फोटे काडपाचे , काडून घेवपाचे न्हय । 
 तरनेजा त्या दिसा पिश्तोनालान काडटलोच आसलो । 
 मालकाचें कितें वता , आफ्टर ओल तुका कसलीच भावूक ओड ना , ती फकत आमकांच आसा , पूण सॉरी मालक , हो तरनेजा बिजनेस इज वेरी डेंजरस । 
 तर तूं वच्चो ना ? 
 ना , हांव वच्चोच ना । 
 उपाशीं मरतलो । 
 उपाशीं तर तशेंय मरताच । 
 आतां पळोवंक नाशिल्ले तुवें पडिल्लो तो हांव , अशक्ततायेक लागून । 
 जेवणाचे पयशे सुद्दा दिना तूं , हें धोक्याचें काम म्हज्यान जावंचे ना मालक । 
 तूं समजूं शकता ? खरेंच ? 
 तुजी शपथ शोभा । 
 जाल्यार तूं तरनेजाच्या बंगल्यार वतलो ? 
 कितें चिंतता? 
 हांव चिंतता की खर्यांनीच हांव तुका समजतां वा जमजुपाचो प्रयत्न करतां । 
 हांव फकत प्रयत्न करता अशें म्हाका दिसता । 
 म्हाका खबर आसा ह्या भरिल्ल्या संवसरांत हांव एकटेंच आसा , कोणूच ना म्हजे बरोबर । 
 आरे हांव आसा तुजे बरोबर । 
 हात लावं नाका म्हाका , हांव कोण लागतां तुजें ? 
 साधू संगीत तज्ञ पं। विष्णू दिगंबर पलुस्कराच्या योग्य शिश्यां भितर पं। ओमकार ठाकूराचें नांव व्हड मानान घेतात । 
 संगीत आनी संगीत तज्ञांक वयर उखलपाचो संकल्प जो पं। विष्णू दिगंबरान केल्लो तो ताचो शिश्य पं। ओमकार नाथ हांणे पुराय करून दाखयलो । 
 संगीत कला आनी शास्त्राचो समन्वय विरळूच संगीत तज्ञांत मेळटा । 
 उंचेल्या दर्जाच्या कलाकारां भितर शास्त्रा खातिरचें दुर्लक्ष आनी शास्त्राकारां भितर संगीत कलेचो अपमान पळयत आयल्यात । 
 हाचो परिणाम असो जालो कि संगीत शास्त्र आनी कला हाचे मदीं दिसान दीस खळी वाडत गेली , पूण पंडितान हाचे उरफाटें एक आदर्श स्थापीत केलो । 
 पंडिताचो ताळो सुरवातेक सावनूच खूब गोड आशिल्लो । 
 ल्हानपणा सावनूच ताका संगिताचो मोग आशिल्लो । 
 संगीत शिकपा आनी आयकुपा खातीर तो सदांच उत्सूक आशिल्लो आनी हाच्या खातीर सगल्या तरेचे त्रास सोंसपाक तयार आसतालो । 
 बापायच्या मरणा उपरांत पंडिताक स्वताच्या भविश्याची चिंता जाली । 
 हेच मजगतीं एक उदार मनाचो सावकार शापुरजी मचेरजी डुँगाजी हाचे मुखार ताका आपलें गायन आयकोवपाची संद मेळ्ळी । 
 सावकाराक ताच्या गायनांत थोडी असादारण प्रतिभा दिश्टी पडली । 
 देखून त्या पारसी सावकारान पंडिताचो व्हडलो भाव पं। बाळकृष्ण हाका बाळक ओमकार नाथाक पं। विष्णू दिगंबरा कडेन संगीत शिकपा खातीर मुंबय धाडपाचो सल्लो दिलो । 
 पंडीत विष्णू दिगंबरा कडेन संगीत शिकपा खातीर धाडलो । 
 संगीत तज्ञ जावपाचे महत्वाकांक्षेंत तो पं। विष्णू दिगंबरा कडेन पावलो । 
 ६-७ वर्सां मेरेन संगिताचें शिक्षण घेतल्या उपरांत पंडितान ताका १९१६ ह्या वर्सा गांधर्व म्हाविद्यालय लाहौर हांगा प्रिंसिपल म्हणून धाडलो , जंय ताणें खूब मन लावन आनी श्रद्धेन स्वताची जापसालदारकी निभयली । 
 सुमार ९ वर्सांची कठोर विद्यार्थी जीण गुरू गृहींत सारल्या उपरांत तो घरा परतलो । 
 त्या वेळार ब्रिटीश साम्राज्या खातीर असहयोग आंदोलन चलतालें जातूंत ताणें सक्रीय वांटो घेतलो । 
 जून १९२२ ह्या वर्सा सुरतांतली इंदिरा देवी कडेन ताचे लग्न करून दिलें । 
 नेपाळ म्हाराजा कडल्यान सन्मान आनी धन मेळोवपाचे आशेन तो नेपाळ वचपाक भायर सरलो । 
 वाटेंत खूब आडमेळ्यांचो सामनो करचो पडलो पूण तो थांबूंक ना । 
 नेपाळचो राजा ताचें गायनांतल्यान खूब प्रभावीत जालो आनी ५ हजार रुपयांचें इनाम दिलें । 
 नोपाळा खेरीज ताणें इटली , फ्रांस , जर्मनी , बेलजियम , स्विटजरलँड आनी इंग्लंड बी ह्या देसांची भोंवडी केली आनी जंय गेले थंय भारतीय संगिताची मान उंच केली । 
 १९५२ ह्या वर्सा भारत सरकारा वतीन अफगानिस्तानाक धाडलो जंय ताणें भारतीय सांस्कृतीक मंडळाचें फुडारपण केलें । 
 १९५३ ह्या वर्सा बुडापेस्ट आनी १९५४ ह्या वर्सा जर्मनींत चालू आशिल्लें विश्वशांती परिशदेंत भारताचें प्रतिनिधित्व केलें । 
 कले वांगडाच ताणें शास्त्राचेर खूब लक्ष दिलें । 
 १९३८ ह्या वर्सा संगितांजली पयलो भाग प्रकाशीत केलो जातूंत क्रियात्मक आनी कलापक्ष दोनांयचेर उजवाड घातलो । 
 आतां मेरेन हाचे ६ भाग प्रकाशीत जाल्या । 
 हे माळेचे खेरीज ताणें « प्रणव भारती » नांवाच्या पुस्तकाचें लेखन केलें जातूंत शास्त्राची घुस्पणी सोडयल्या । 
 संगितांजलींत ताणें स्वता रचिल्ले स्वरलिपी पद्दतिचें अनुकरण केलें । 
 १९५० ह्या वर्सा काशी हिंदू म्हाविद्यालय वाराणसींत « श्री कला संगीत भारती » ह्या नांवान एका संगीत म्हाविद्यालयाची स्थापना जाली आनी पंडिताक हाचें अध्यक्ष पद दिलें । 
 पंडिताची गायकी ग्वालियर घराण्या कडेन संबंदीत आशिल्ली । 
 ख्याल गायकी ही ह्या परंपरेची विशेशताय । 
 पंडीत ख्याल गायक आसून लेगीत ध्रुपदाचें आनी ठुमरीचें प्रदर्शन सफळटायेन करतालो । 
 ठुमरींत श्रृंगारिकता आशिल्ल्या कारणान ठुमरीच्या तरांचेरूच भजन गावपाची नवी शैली पंडितान आपणायली । 
 पंडिताचे आलाप , भुलोवणी , तान - बोलतान , सरगम बी हातूंत पुराय समन्वय दिसून येता । 
 ताचें भावपूर्ण गायन आयकून रसीक श्रोते दुकां व्हांवयतना लेगीत दिश्टी पडल्यात । 
 हालींचे हिंदुस्तांनी संगीत अमीर खुसरो हाचें खूब रिणकारी आसा । 
 संगिताक आधुनीक रूप दिवपांत ताचो खूब व्हड हात आसा । 
 ताचो जल्म १२५३ ह्या वर्सा उत्तर प्रदेशाचे एटा जिल्ल्याच्या पटियाली नांवाचे सुवातेर जालो । 
 अमीर खुसरो खर बुद्धीची व्यक्ती आशिल्ली । 
 ताच्या बापायच्या मरणा उपरांत ताका तत्काळीन गुलाम वंशाचो राजा गयासुद्दीन बलबनाचो राजाश्रय प्राप्त जालो । 
 थंय तातूंत साहित्य आनी संगीत हाचे विशीं खास रुची उत्पन्न जाली । 
 कांय दिसां मेरेन जायत्या राज्यांनी नोकरी केल्या उपरांत शेवटाक अलाउद्दीन शिलजी कडेन गेलो । 
 अलाउद्दीन संगिताचो अनन्य मोगी आशिल्लो । 
 अमीर खुसरो मेळिल्ल्यान अलाउद्दीन खूब खोशी जालो आनी ताका राज - गायक केलो । 
 ल्हानपणा सावन खुसरो शायरी करतालो आनी दर दिसा अलाउद्दीन खिलजीक नव्यो - नव्यो गजली आयकयतालो अशें म्हणटात । 
 हाचे खेरीज अलाउद्दीनाच्या दरबारांत जायते हेर संगितज्ञ आशिल्ले , जातूंत खुसरोक सगल्यांत उंचेली सुवात मेळिल्ली । 
 खुसरोक गोपाल नायकाचे विद्वत्तेची खरी वळख आशिल्ली । 
 अमीर खुसरोन तत्काळीन जन - रुचीचें अध्ययन केलें आनी ताका योग्य अश्या नव्या नव्या वाद्यांची रचणूक केली । 
 इतलेंच न्हय तर , आधुनीक काळांतलें फामाद पद , छोटा ख्यालाक जल्म दिवपाचें श्रेय ताकाच फावता । 
 कांय विद्वानांच्या मता प्रमाण ताणें छोटा ख्याल , कव्वाली आनी तराना तिनांयचो आविश्कार केलो । 
 ताणें दक्षिणी विणाचे चार तारांच्या जाग्यार तीन तार लायले आनी ताका सेहताराचे नांव दिलें । 
 सेहतार ल्हव ल्हव करून सतार जाली । 
 तबल्याच्या विशयांत लेगीत अमीर खुसरोक हाचो रचणार म्हणला । 
 अमीर खुसरोक खुबश्या भासांचें बरें ज्ञान आशिल्लें । 
 ताणें फारसी आनी संगीताचेर एकूण १९ पुस्तकां बरयलीं जातूंतल्यान २२ उपलब्ध आसात अशें म्हणटात । 
 १३२४ ह्या वर्सा ताचो गुरू निजामुद्दीन औलियाचें निधन जाल्ल्यान ताका खूब दूख जालें । 
 खाँ साहब अल्लादिया खाँ हाचो जल्म तत्काळीन जयपूर राज्याचे उनियारा नांवाचे सुवातेर १८५५ ह्या वर्सा एक संगितज्ञ घरण्यांत जालो । 
 पयलीं तांचें नांव गुलाम अहमद आशिल्लें , पूण उपरांत अल्लादिया खाँ नांव पडलें । 
 ताचो व्हडलो भाव हैदर खाँ आशिल्लो जो गायनान खूब कुशळ आशिल्लो । 
 चुकिच्या मनशाच्या हातान खरी विद्या पडिल्ल्यान चुकिचो वापर जाता अशें ताचें म्हणणें आशिल्लें । 
 आपल्या तरणेपणांत अडाणा , मालश्री , शुद्ध कल्याण , पूर्वी , मांड बी हाचे जायते रिकॉर्ड तयार केल्ले । 
 खाँ साहब सगल्या प्रकारच्या वेसना पसून पयस आशिल्लो । 
 तो वेळाक खूब म्हत्व दिवपी आशिल्लो । 
 दिनचर्येचें प्रत्येक कार्य सारको वेळार करतालो । 
 संगितांत तो पुस्तक ज्ञानाच्या पक्षांत नाशिल्लो । 
 फकत वादविवाद करून वा पुस्तकी ज्ञानांतल्यान संगीत येना अशे तो म्हणटालो । 
 संगीत अशें आसचें जें आयकुप्यांक खूश करता , देखून खाँ साहब सदांच म्हणटाले « गायात , वाजयात , भुलयात » । 
 खाँ सायबाचे कपडे सदां एकेच भशेन आसताले । 
 तो धवो खोमीस , काळो लांब पारसी कोट , धवी धोती , मलमलचो रंगीत फेटो , पांयांनी पम्प जुतीं आनी हातान चांदीची कांठ आशिल्ली बडी घेवन फिरतालो । 
 शेवणो एका खांदयेर बसून ताच्या रिकामें पडिल्ल्या घोंटेराक पळयतालो । 
 ताच्या मुखामळार चिडचिडावणी आशिल्ली आनी थोड्या थोड्या वेळांनी ताची ही चिडचिडावणी ताच्या आवाजांत ओंतून येताली । 
 घोंटेरान सवणें आनी ताचीं पिलां नाशिल्लीं । 
 मुन्नान लेगीत दोन फावटी तेळलें , खर्‍यांनीच घोंटेर खाली आशिल्लो । 
 झाडां - पेडां वयल्यान पानां झडटालीं जो परत परत ताचें तोंड हेवटेन तेवटेन करून ताचे पसून वाटावपाचो प्रयत्न करतालो आनी ताका जाग आयली । 
 काल रातीं तो आजये कडल्यान काणी आयकता आयकता न्हिदिल्ल्याची ताका याद जाली । 
 काणयेंत मुखार कितें जालें , हें कळुंकूच ना । 
 घडये आजेन तो न्हिदिल्लो पळयिल्ल्यान काणी मुखार सांगूंक नासतली वा मागीर आजी स्वताच न्हिदली आसतली , कित्याक तर मम्मी म्हणटाली , जाणटे लोकांक रोखडेंच पुरो जाता । 
 दीसभर कितें ना कितेंतरी करितूच आसता । 
 ह्या दिसांनी ताची आजी कांय दिसां खातीर ताचे कडेन आयिल्ली । 
 कांय हरकत ना , आयज काणी आयकुनूच न्हिदतलो अशें बाबून स्वताक म्हटलें । 
 सकाळचो नाश्तो केल्या उपरांत आजये कडेन गेलो आनी हट्ट करपाक लागलो की कालची काणी सांग । 
 काणी रातचींच सांगतात अशें आजयेन ताका समजायलें । 
 दिसाची काणी आयकल्यार मनीस वाट विसरता । 
 « ना , म्हाका आयकपाक जाय ....। तीच कालची काणी » असो ताणें परत हट्ट धरलो । 
 « ती तर काल सांगून जाली » । 
 तें सगलें म्हाका काय खबर ना । 
 हांव न्हिदिल्लो , म्हाका काणी आयकपाकूच जाय । 
 तूं सांगता न्हय , रातचें सपनांत काणी पुराय जाता पूण हांवें सपनांत लेगीत पुराय काणी आयकूंक ना आनी पळोवंकूय ना । 
 बरें आसा , आयज रातची आयकय , हांव परत सांगता । 
 अशें थारलें आनी बाबू दीसभर वाट पळयत रावलो , केन्ना रात जातली आनी केन्ना तो आजये कडल्यान काणी आयकतलो । 
 रातूय जाली आनी जेन्ना सगल्यांचे जेवण जालें तेन्ना बाबू परत आजयेच्या हांथरुणांत घुसलो । 
 आतां न्हिदपाचो वेळ जाला अशें ताका दिशिल्लें आनी ताका आजये कडल्यान कालची काणी आयकुपाची आशिल्ली । 
 ताणें परत आजयेक काणी सांगपाक लायली । 
 आजयेन ताका विचारलें - « बरें हें सांग , तुवें काणी खंय मेरेन आयकिल्ली ? » 
 « तूं सुरवाते सावन सांग न्हय ..। » 
 बरें । 
 आजयेन काणी सांगपाक सुरवात करचे पयलीं ताका सतर्क केलो , « पूण कालचे भशेन न्हिदू नाका । » 
 « हांव मातूय न्हिदचो ना , तूं फकत काणी सांगत राव । » 
 « बरें तर आयक » एक आशिल्लो शेवणो आनी एक आशिल्लें सवणें । 
 दोगांयनी झाडाच्या एका खांदयेर आपलो घोंटेर बांदिल्लो । 
 तांची दोन भुरगीं आशिल्लीं । 
 तांच्यांनी तांचें नांव चीं - चीं आनी चूं - चूं दवरलें । 
 एका दिसा सवण्याक खंयच्यान तरी तांदळाचे कण आनी शेवण्याक दाळीचे कण मेळ्ळे । 
 आयज कितें तरी बरें करचें अशें दोगांयनी चिंतलें । 
 आठवड्याचो निमणो दीस आशिल्लो , म्हटल्यारूच शेनवार । 
 सवणें आनी शेवणो हांकां खिचडी करपाक जाय आशिल्ली पूण पिलाच्या मनांत पुलाव करपाचो आशिल्लो । 
 सवणें आनी शेवणो हाणें पुलावूच करपाचें थारायलें । 
 « न्हिदूंक ना मरे ? » आजयेन मदींच विचारलें , « ना आजी । » 
 « मागीर मुखार आयक » बाबू न्हिदूंक ना हें कळ्ळ्या उपरांत आजयेन काणी मुखार सांगली । 
 एक व्हडलोसो तोप चडयलो । 
 बाबून मदींच थांबोवन उत्सूकतायेन विचारलें , सवणें आनी शेवणो हांचें पोट तर ल्हान आसता जाल्यार व्हडलो तोप कित्याक ? 
 आजयेन समजायलें , बावलेच्या आयदनांतलें सगल्यांत व्हडलें । 
 शेवणो लेगीत सांगात दितालो आनी दोगांयनी मेळून पुलाव केलो । 
 पुलाव खुबूच सुवादीक जालो । 
 शेवण्यान झाडा वयल्यान पानां तोडली आनी सोमतीच पानांची प्लेट तयार केली । 
 दोन खांदयेंचेर व्हडलीं पानां पातळावन बसपाची वेवस्था केली । 
 सगल्यांनी पोट भरून पुलावाचो आनंद घेतलो आनी आपआपणाल्या हांतरुणांनी विसव करपा खातीर गेली । 
 सगल्यांक न्हीद आयली । 
 सांज जावपाकच आयिल्ली इतल्यांत अचानक चीं - चींक जाग आयली , ताच्या पोटांत दुखतालें । 
 इतल्यांत चूं - चूं उठलो आनी मळमळणी करपाक लागलो । 
 सवणें ताका सांबाळपाक लागलें भुरगीं रडिल्ल्यान घरांत बोवाळ जावपाक लागलो । 
 कितें करचें , कोणाक आपोवचें । 
 खंयचो डॉक्टर , खंयच्या वैजाचो सोद लावचो । 
 शेवण्याक कांयच कळना जालें । 
 तो भियेवन भायर सरलो तेन्नाच बाबून प्रस्न केलो , « आजी तुवें सांगूंक ना शेवणो निर्शेल्लो कित्याक आशिल्लो । » 
 ताका ताच्या सपनाचो उगडास आयिल्लो जें ताणें आयज सकाळीं पळयिल्लें जातूंत शेवणो चीडचीड करीत , निर्शेवन , स्वताच्या घोंटेराक पळयतालो । 
 आतां पुराय काणी आयकतलो , तेन्नाच तुका समजतलें न्हय ? 
 आनी कितली व्हड काणी आसा ? 
 चड ना , पयलीं तूं ओगी रावून आयक तरी । 
 बरें , आतां हांव वोगी रावतलो । 
 शेवणो भायर सरलो तेन्ना ताची भेट त्याच झाडार रावपी एका कावळ्या कडेन जाली । 
 त्या दिसांनी कावळे बरें वैज आसताले आनी वखदांचें बरें ज्ञान आसतालें पूण कावळे खूब घातमारें आनी दुश्टय आसतात । 
 तो कावळो लेगीत तसोच आशिल्लो । 
 आपल्या फटींगपणान आनी कपटीपणान तो दुसर्‍या पक्ष्यांक फटोवन केन्ना तांची तांतयां खातालो तर केन्ना तांची भुरगीं फारायतालो । 
 शेवणो ताचे पसून सावध रावतालो पूण आतां तर ताका ताच्या भुरग्यां खातीर वखद जाय आशिल्लें । 
 ती म्हण आयकल्या न्हय तुंवें ? 
 बाबून कांय समजनासतना हय म्हटलें आनी काणी मुखार व्हेली । 
 शेवण्यान कावळ्याक सगलें सांगलें आनी कावळ्यान रोखडींच पुडी करून दिली आनी सवण्याची भलायकी खालावची न्हय म्हणून सावधानी खातीर सवण्याक लेगीत वखद खावपाक दिवपाचो सल्लो दिलो । 
 शेवण्यान दोगांय पिलांक वखद खावयलें आनी ताणीं दोगांयनीय घेतलें । 
 आयचें आसन - पिंडशिर्षासन ।
 कृती - पयलीं पद्मासन थीर रावचें । 
 स्वास सोडून कुडीची स्थिती तशींच दवरून , पद्मासनाचे पांय सकयल हाडचे । 
 हड्ड्याचें स्नायू आवळिनासतना , धोंपरां हाताचे लागीं हाडचीं । 
 निमणे स्थितींत सभावीक श्वसनक्रिया करीत , ५ ते १० सेकंद रावचें । 
 हड्डें आवळून धरप ना , फाट वांकडी करूं येता । 
 स्वास घेवन कमर आनी धोंपरां वयर उखलून परतें वयर पद्मासनान येवचें । 
 एक पांय तायट करचो आनी दावो पांय पयलीं दोडून परत पद्मासन करचें , हेच भशेन परत एकदां पिंडासन करचें आनी सभावीक श्वसनक्रिया करीत ५ ते १० सेकंद ह्या आसनांत रावन परत पद्मासनान आनी मागीर शिर्षासनान येवन आसन सोडचें । 
 पिंडशिर्षासनाचे मुखेल फायदे - पिंडशिर्षासनान मेंदवाचो रक्तसंचार बरो जाता । 
 तशेंच पोटाचे आंतरीक अवयव आनी फाटीचो मणको घटमूट जावपाक मजत जाता । 
 मेंदवांत आशिल्ल्यो ग्रंथी , भलायकी नियंत्रीत उरता । 
 ताचे पासून साधकाक शुध्द विचार , बर्‍या व्यक्तीमत्वाचो लाव जाता । 
 ज्या लोकांक फ्राकेज , स्मृतिभ्रंश , बेचैनी , ह्या सारकीं दुयेंसा सतायतात जाल्यार हें आसन म्हणचे एक रामबाण उपाय आसा । 
 सदांच ह्या आसनाचो अभ्यास करून फुफुसांचीं दुयेंसां आड झगडपाची शक्त सुदारता । 
 रगतांतल्यान हिमोग्लोबिनाचें प्रमाण खूब वाडटा । 
 फाटीच्या मणक्याक घटमूट करता , किडणीचीं वा मुत्राशयाचीं दुयेंसां , तकलीदुखी , गर्भाशय , आंतड्याची दुयेंसां , बिक , सायनेसिटीक दुयेंस सासणाचें पयस वता । 
 पोटाच्या आनी पांयांच्या स्नायूंक बरो व्यायाम मेळटा । 
 तशेंच फ्राकेज आशिल्ले बायलेक हें आसन खूब उपेगी आसा । 
 अजापाची गजाल म्हणल्यार अमेरिकाच्या कॅलिफोर्निया ह्या राज्यांत ज्या तरणाटे पिरायेच्या मनशांनी दुशीत « हॅरोयन » ह्या घुंवळी वखदांचो वापर केल्लो तांचे मदींय पार्किनसन हे पिडेचीं लक्षणां मेळपाक लागलीं । 
 हाचे वयल्यान अशें सिद्ध जाता ज्या कांय रसायनीक द्रवांचें मेंदवाच्या पेशींक वायट पडपी विखारी द्रवांत रुपांतर जाता तीं द्रवां त्यो पेशी नश्ट करूंक शकतात । 
 एक फावट पार्किनसन ही पिडा जातकच चड करून निवळूंक पावना , कित्याक हांवें फाटल्या भागांनी सांगलां तशें हे पिडेचें कारण एक फावट नश्ट जाल्ल्यो मेंदवाच्यो पेशी परत मुळचे स्थितींत येवंक भोव कठीण आसता , जाल्यारूय कांय वखदां वरवीं हे पिडेची खरसाण उनी जांव येता आनी तितलें तरी पिडेस्ताक बरें दिसूंक लागता । 
 आयज आमचे कडेन हे पिडेचेर दिवपा सारकीं जायतीं वखदां आसात , पूण तीं जर पिडेचे सुरवेचे अवस्थेंतूच दिली जाल्यार पिडेस्ताक फायदो जावं येता । 
 ह्या वखदांनी पिडेस्त पुराय निवळना जाल्यार लेगीत तीं ही पिडा वाडत वचपाचें आडावन धरूंक शकतात । 
 आमचें मन आनी कूड हांचो आपले भितर लागींचो संबंद आसता । 
 मनशाच्या वाडिल्ल्या ताणाचो ताचे कुडीचेर परिणाम जावन ती पिडेस्त जावं येता , देखीक हार्ट ऍटॅक येवप , पोटांत एसिडीटी वाडप , ब्लड प्रेशर वाडप आदी प्रकार मनशाक जावं येतात । 
 हे खातीर असल्या पिडांक « सायकोसॉमेटीक » जातींतल्यो पिडा अशें म्हणटात । 
 « सायक » म्हणजे मन आनी « सोमा » म्हणल्यार कूड । 
 « स्ट्रेस » हो प्रकार आमचे जिणेचो सदांकाळ एक भाग जावनये हे खातीर आमी मार्ग सोदून काडप गरजेचें आसता । 
 जायते फावटीं मानसीक ताणा फाटलीं कारणां जरूय उक्तेपणान दिसलीं तरूय मनशाक आपूण मानसीक ताणा खाला वावुरता ताची जाणविकाय लेगीत नासता । 
 लंडनाक एचआयव्ही / एडस ह्या दुयेंसाचें निदान करपाक एक नवी चांचणी सोदून काडल्या । 
 ही चांचणी ; सवाय , सोंपी , बेगीन जावपी अशी आसा अशें शास्त्रज्ञांनी सांगलें । 
 ही चांचणी पयलींच्या « एलायझा » परस धा पटींनी चड खात्रीची , सोपीं सवाय आनी रोखड्या रोखडी जावपी । 
 ही चांचणी उदरगत सादूंक सोदतात थंय चड प्रमाणांत वापरूंक मेळटली अशें शास्त्रज्ञांनी सांगलें । 
 « नानोटेक्नोलॉजी » हें शास्त्र वापरून ही चांचणी करतात । 
 एचआयव्ही हें दुयेंस उणें जायत आसा । 
 गोंयांत तें सुमार अर्द जालां , ह्या दुयेंसाचें एक खाशेलेपण तें म्हणल्यार हें दुयेंस एकदां जालें की मर म्हणसर तो एचआयव्ही पॉझिटिव्ह उरता । 
 म्हणल्यारूच ह्या दुयेंसांचेर वखद ना । 
 स्ट्रॅसाच्या प्रभावा खाला आमचे भोंवतणी ज्यो घडणुको घडटात ताचो आमी वेगळेच तरेन अर्थ लायतात । 
 ज्या कारणाक लागून आमकां सोंपेंपणी तिडक येता तिचो त्या कारणा कडेन मेळ बसना । 
 हाका लागून दुसर्‍यांक लेगीत तुमचे हे वागणुकेचें अजाप जाले बगर रावना । 
 जे व्यक्ती कडेन तुमकां पयलीं जायती वेळ मेरेन गजाली मारूंक खोस भोगताली ताचे कडेन आतां गजाली मारतना तुमी समरस जायनात आनी त्यो तुमी मदींच तोडटात आनी तातूंतल्यान आंग काडून कुशीक सरतात वा रोखड्योच सोंपयतात । 
 हाचें फाटलें कारण तुमचें मन गरजे परस चड चेपणा खाला वावुरिल्ल्यान उलोवंक जें एक मनाचें तरतरीतपण लागता तें ना जाल्लें आसता । 
 ह्या चालू वर्साचो विशय आसा , « भुरग्यांच्या बरे भलायकी पासत बरें पर्यावरण आसचे » । 
 अशें दिसून आयलां की प्रत्येक वर्सा ५० लाखां वयर भुरगीं दुशीत पर्यावरणाक लागून दुयेंसां जावन मरतात । 
 एका भुरग्याचें सगळें आयुश्य म्हळ्यार ताचे घर , ताची शाळा आनी रावता ती ताची सगळी भोंवतण । 
 ह्याच जाग्यांचेर भुरग्यांक दुयेंसांतल्यान पयस दवरपाक जाय । 
 भुरग्यांची वाड जायत आसता म्हूण तांकां जेवण खाण , उदक , वारें ह्या सगळ्या गोष्टींची चड प्रमाणांत गरज आसता म्हूण तांकां पर्यावरणाक लागून दुयेंसा चड प्रमाणांत जातात । 
 दुशीत पर्यावरणाक लागून भुरग्यांक खंयचीय दुयेंसा जावं येतात । 
 हें कमी करपाचें आमच्याच हातांत आसा । 
 दुशीत वार्‍याक लागून - प्रत्येक वर्सा सुमार २० लाख भुरगीं ( ० - ५ वर्सा ) श्वासाश्वासाची तशींच पुलमावांचीं दुयेंसां जावन ( ब्रॉंक्रायटीस , न्युमोनिया ) मरतात । 
 हीं दुयेंसां जावप कशीं कमी करू येता तें पळोवया । 
 घरांत तशेंच शाळेंत जनेलां , दारां अशे रितीन आसचीं जेणेकरून बरें वारें घोळटा । 
 घरांत रांदता थंय कमीत कमी धुंवर जावपी इंधन वापरचें । 
 भुरग्यां सामकार सिगरेट - विडी ओडची न्हय । 
 अशें केल्ल्यान सिगरेट - विडयांक लागून जावपी धुंवर भुरग्यांच्या नाका - तोंडांत वचना आनी त्या पासून जावपी दुयेंसां ही तांकां जावंक फावना । 
 आपली आवय - बापूय सिगरेट - विडी ओडटात तें पळोवन भुरग्यांकूय तशें करपाचें एक वेळ दिसूं येता । 
 तंबाखूचें व्यसन म्हळ्यार कितें ! 
 तंबाखूंत निकोटीन नावाचें एका मनशान ५ – १० सिगरेटी वा विडयो ओडल्या उपरांत ताचे कुडीक निकोटीनाचें व्यसन लागपाक सुरवात जाता । 
 हें निकोटीन जर तांचे कुडीक मेळना जाल्यार ताचे वागणुकेंत बदल जाता । 
 तांचे किद्याचेरूच चित्त लागना , ताका कांयच करीन दिसना , ताका ताची सदांची संवयेची विडी – सिगरेट ओडटा तेन्नाच तो सारखो जाता । 
 हाकाच म्हणटात तंबाखुचें व्यसन । 
 अशेंय म्हणटात की एकदां तंबाखूचें व्यसन लागलें की तांतुतल्यान सुटका जावप कठीनूच वा तातुंतल्यान स्वातंत्र्यूच ना । 
 तशेंच पयलीं तुमी तंबाखू घेवंक लागता आनी मागीर अशी वेळ येता की होच तंबाखू तुमकां आपल्यो बेड्यो घालता आनी तंबाखूच्या व्यसनाचो दास करता । 
 तंबाखूक लागून जावपी दुयेंसां : 
 १ । कॅन्सर ( cancer ) : तंबाखू , सिगरेट विडी ओडपी लोकांत कॅन्सर जावपाचें प्रमाण खूब वाडटा । सगळ्यांत चड प्रमाणांत जाता तो कॅन्सर म्हळ्यार तोंडाचो , गळ्याचो आनी पुलमांवाचो । 
 २ । श्वासोश्वासाची : ( Respiratory diseases ) तशीच पुलमांवाची ( lung diseases ) दुयेंसां चड प्रमाणांत जातात । 
 ३ । रक्तवाहिनींक ( Blood vessels ) मार बसता आनी रगत सुरळीत घोळना आनी म्हूण कुडीच्या सगळ्याच अवयवांचेर वायट परिणाम जाता । 
 ४ । काळजाचेर वायट परिणाम जावन , पेज येता आनी काळजाचीं दुयेंसां ( Heart attacks ) जावं येता । 
 ५ । गुरवार बायलांक तंबाखूचें व्यसन साप बरें न्हय । ताका लागून गर्भपात ( Abortion ) जावं येता , ( low birth weight baby ) भुरग्यांचें वजन कमी जावं येता । 
 एच आय व्ही विषाणू आमच्या कुडींत प्रवेश करतकच ३ - ४ आठवड्या उपरांत त्या मनशांक जोर , आंग - दुखप , ताळो दुखप , कातीचेर खाज सुटप अशीं लक्षणां दिसतात । 
 पूण वाड्यार पळयल्यार तीच काळशी सावळी , ताचेर तो आंब्यारूख जसो ओणोव घेवन आशिल्लो । 
 पूण ह्या वताच्या झगझगांत वाड्या वयली ती काळसर सावळी आज शिलाक बरी मानवली ना । 
 हो वाडो खूब काळासान आसा तसोच कोणें धापूंन दवरला अशें दिसलें । 
 शिला तीनच म्हयने कुमार वाड्यार उरलें । 
 हाचे मदीं दोगांनीय मेळून चार पांच नाटकांय केलीं । 
 बापूय उपरांत तांचे मदीं पडूंक आयलो ना । 
 होसाळी एका नाटकाक बापूय आयिल्लो । 
 नाटक सोंपता म्हणसर बसून रावलो । 
 घण्णां दाळून जातकच घनशामान तांचेर जाड तणाकुटारो पातळायलो आनी हावो वयल्यान पातळ तांबडे मातयेन लिंपून घेतलो । 
 तो आतां हतीले फाटी वरी दिसूंक लागलो । 
 मागीर ताणें हाव्याच्या मुखासरीं सुकीं लाकडां लासून बरें इंगळे करून घेतले । 
 थोडे थोडे इंगळे चार पांच फावट मुखांर सारून हावो गरम करून घेतलो । 
 हावो ल्हव ल्हव गरम करून घेनासतना सोमतोच उजो दिल्यार मडक्यांची कयलांच हातांत पडपाचीं । 
 हावो गरम करून घेवन आतां ताणें भितरल्या लाकडां जिगांक , तणाक उजो दिलो । 
 हावो भितरल्यान पेटूंक धुमसूंक लागलो । 
 बाजूच्या दोनूय कानोळ्यांतल्यान उजो धुंवर वयर सरूंक लागलो । 
 पुरशा बायल जानकी इल्ल्या घट हाडांची आशिल्ली । 
 ती शेतकारांगेर लुवणे तेंपाक लुवंक मळूंक वताली । 
 « मामा , हांव लुवंक मळूंक येतां » म्हण सांगून पावसाळ्यांत आदींच तांदूळ भात हाडून खाताली । 
 सकाळीं उठून सांसपिल्यार जानकेल्या गाडग्यांत , मडकेंत एक मूठ तांदूळ नासले । 
 घोवाक , भुरग्यांक कितेंय शिजोवन घालूंक तर जाय , तिका हुसको दिसतालो तो मदलो चेडो विश्वासालो । 
 वाडटे भुकेचो भुरगो । 
 हरशींय पयलीं पसून ताच्यान भूक साप्प सोंसूंक जायनासली । 
 भायर पावसय पडटालो आनी सगळो वाठार भिजिल्ले कांबळी वरी जाल्लो । 
 ती उठली आनी कुळवाडी उत्तमागेर गेली । 
 मामा , चुलीर आदन दवरून आयलां , कुडवभर तांदूळ दी । 
 लुवंक येवन पावयतां । 
 कुमार चड करून वर्सावळीचेच वा आदी सांगिल्लेच गणपती करताले । 
 एक दीस ते येताले आनी उतराचो नाल्ल दिवन वताले । 
 मागीर कुमार तांच्या नांवान गणपती थापताले । 
 चड गणपती थापून दवरूंक हो कुमार वाडो आडवाटेर पडटालो । 
 वाड्यार येवंक रस्तो नाशिल्लो , पावसांत तर उदकान भरिल्लो व्हाळ बळांटून शेता मेरे वयल्यान राखून येवचें पडटालें । 
 वाड्यार रामचंद्र , गोपाळ , पुरसो , शिवराम हेच चौग जाण सात - आठ गणपती करताले । 
 फकत शिवराम एकलोच सांगणे भायर कांय गणपती करतालो आनी ते तो आनी तागेली बायल माथ्यार मारून व्हरून माजाळे बाजारांत कोणालेय वासरेर दवरताले । 
 घरांत गणपतींचें मुळवण घालतसान मासळी , मास घरांत हाडूंक फावना असो नेम आशिल्लो । 
 घनशामालो एक बापोलयो मल्लापूर मावोड्यांतच राविल्लो । 
 ताका चौग जाण चेडे । 
 एक दीस तागेलो धाकलो चेडो सिताराम अचकीत वाड्यार आयलो । 
 ताचे वांगडा तागेली बायल आशिल्ली , पसरट गोर्‍या चेहर्‍याची , धबधबीत आंगाची । 
 तो येवन घनशामाक सांगूंक लागलो , थंय धंदो सामको बसला । 
 कोणाचेंच सारकें जायना । 
 हांव हांगा तुजे बरोबर रावतां । 
 हांव तुगेलो बापोलभाव । 
 पूण घनशामा बायल रुक्मीण तांकां आपणा वांगडा दवरून घेवंक कशीच तयार ना जाली । 
 तिणें म्हटलें , तुमचो धंदो थंय बसला आनी हांगा कितें कळसाक तेंकलां । 
 तूं तांचे कडेन झगडून आयला दिसता । 
 नाका , आमचे बरोबर रावं नाका तूं । 
 वळखता तुका हांव , तूं खंय धड तिगपी मनीस न्ही । 
 सिताराम फकत दिवजांच करतालो , पिशें लागिल्ले वरी । 
 गांवा गांवांनी जात्रांनी हाणें केल्ल्या दिवजांची बायलांचे तकलेर पंचारत । 
 एक म्हण दिवजां जात्रा चुकयनाशिल्लो । 
 काणकोण , कारवार खंयच्याय गांवाची जात्रा तोंडार आयली म्हणटकच चाळीस पन्नास दिवजां पिणग्यान भरतालो आनी तकलेर घेवन चलूंक लागतालो । 
 मागीर चार आठ दीस नाच् जातालो । 
 खंयखंयची जात्रा करतालो , खंय खातालो जेवतालो कांयच कळनासलें । 
 बायजें हांगा कोणालेय मातये चोबे व्हांवतालें आनी कोणाल्याय घरा पेजे नीस घोट्टालें । 
 जात्रेक वचून भायलो संवसार पळोवन बी येतालो । 
 बायल उलयतना कितेंय वांकडें गेलें की तिका धरून पेट्टालो । 
 मागीर तें ल्हान भुरग्या वरी रडटालें । 
 तूं येतलो म्हण पडभर तांदूळ राखून राखून दवरले हांवें । 
 धर्मुली आजी आतां णव्वद वर्सांची पिराय तरी पार करून गेल्ली आसतली । 
 धर्मुली आवय पयलींच मेल्ली आनी आजी आशिल्ली । 
 धर्मुलें गेल्ल्या दोन तीन वर्सांत पिवप इतलें वाडिल्लें , पिवन शेतांत मेरेर , आड्यार खंयूय पडिल्लो आसतालो । 
 घरा आयल्यार घराच्या वारांदांत बसून कोणाच्या तरी नांवान बोब मारीत रावतालो । 
 कुडीचोय सापळो जाल्लो । 
 बायल आनी तागेलो व्हडलो चेडो प्रेमानंद कसो तरी कुमार धंदो करून आसले । 
 धर्मुलो धाकलो भाव शाणू बायल मरत सान पिशांतुरावरी जाल्लो । 
 म्हातारे आजयेक कोण पळयनाशिल्लो । 
 तिवय इतली पाड हटी आशिल्ली , भायर मागून खावंकच तिका बरें दिसतालें । 
 चड भासाभास करिनासतना सगळ्यांनी मानून घेतलें , सगळ्यांच्या मनांत रूख दिवचोच आसा । 
 मागीर तांणी यशवंताक आनी पुरशाक मुखारलीं उलोवणीं गाबत्यांसरी करूंक सांगून एकएकलो उठून गेलो । 
 पुणून , हें चेडूं एक दीस आवयक खबर नासतना सलीम नांवाच्या एका तरनाट्या वांगडां पळून गेलें । 
 गेलें तें परतून आयलेंच ना । 
 तो तरनाटो भायलो आशिल्लो । 
 रेल्वे कामाक लागून दोन वर्सा हांगा आशिल्लो । 
 गंगून थारायलें , हें मंजूळ आदारहीण आसा । 
 हाका आदार दिल्यार तें हांगां धंदो करतलें , आनी ताचे वांगडा आपलेय जिणेचो प्रस्न सुटावो जातलो । 
 रामूकय दिसतालें , शंभू सावकारान रेणुकाचें लग्न करून दिवचें । 
 रेणुका सोबीत आशिल्लें । 
 एकशिवडी , उंच , गोरे कातीचें । 
 नाजूक । 
 मुखामळ सोज्वळ । 
 नदरेंत कसलीच चंचलता ना । 
 नदरेंत दिश्टी पडटालो तो एका प्रकारचो हुसको । 
 उलोवप , वागप पळयल्यार एकादर्‍या सुसंस्कारीत घरांत ल्हानाचें व्हड जाल्ले वरी । 
 कोणूच म्हणचो ना , एका चेडयेचें चेडूं म्हूण ! 
 खर्‍यांनीच , खंयच्याय छातीवंत चेड्यान जाती - कातीचो , ताच्या आवयचे फाटभुयेंचो , कसलोच विचार करिनासतना , फकत रेणुकाक आनी रेणुकाकच पळोवन व्हडा मनान लग्न जांवचें ! 
 शंभू सावकारा वांगडां रामू तागेर वतालो , तेन्ना ताची चाल चलणूक बारीकसाणेन तेळटालो । 
 देखून तें चडशें घरांत पडून आसतालें । 
 हेर संवसारा कडली आपली नाळ तुटोवन . . . एक ख्यास्त भोगप . . . 
 ताकाय दिसतालें , आपली एक इश्टीण आसची । 
 आपलो एक मायेमोगाचो मनीस आसचो । 
 आपलीं मनशां आसचीं । 
 आपलें सूख - दुख्ख आयकुपी . . . आपल्या काळजां कडेन नातें जोडपी . . . 
 रामू घरांत येतालो , तेन्ना ताकाय बरें दिसतालें । 
 रामूचे ताचे कडेन आदरान पळयता तें पळोवन , आपलेपणान वागता तें पळोवन ताकाय काळजाक थाकाय मेळटाली । 
 हेर तरनाट्यांचे नदरेंतली घाण ताका रामूचे नदरेंत दिश्टी पडनाशिल्ली । 
 आनी हेंच ताचे पासत खूब आशिल्लें । 
 तें रामू आयिल्लो तेन्ना ताची नदर , ताचें वागप , बारीक तेळटालें आनी रामू कडल्यान आपल्याक कसलीच भंय - भिरांत ना म्हणपाची ताची खातरी जाल्ली । 
 रेणुकागेर एक दीस पांय दवरिना जाल्यार रामूक चुकिल्लेवरी दिसतालें . . आनी रामू येना जाल्यार रेणुकाक दिसतालें ! 
 खंयतरी दोन काळजां नकळट एकठांय येवंक लागिल्लीं । 
 दोगांयच्याय काळजाच्या कोणशाक बसून कोगूळ ह्या दिसांनी कुहू . . कुहू करून आर्तसुरांत गायताली . . . 
 गायताली . . . ? 
 काय रडटाली . . . ? 
 गायतालीच ! 
 कोण म्हूण इतल्या गोड सुरांत रडटा . . . ? रडण्यांत गोडी नासता । 
 गोडी आसता गायनांत ! 
 आनी ह्या दिसांनी दोगांयचेय जिणेंत एक नांवहीण गोडी येवंक लागिल्ली । 
 कोगळीन पंचम सूर लायिल्लो . . . आनी तो सूर दोगांयच्याय शिरंतरांनी घुंवूंक लागिल्लो । 
 एक नवें चैतन्य पातळटालें । 
 एक कोमरी येताली । 
 ती कोमरी फुलची आसली , फळची आसली । 
 वसंताची पावलां वळखूनच कोगूळ गावंक लागिल्ली . . . 
 रामू रेणुकागेर वचून बसता म्हूण आकान आनी भावोजीन येवन जीं किजिलां केल्लीं , तें रामून रेणुकाक वचून सांगूक नाशिल्लें । 
 रेणुका मनान भोव नाजूक आनी संवेदनशील हें तो जाणा आशिल्लो । 
 रेणुकाक वायट दिसतलें , हें तर जालेंच , ते भायर घडयें तें आपल्या पसून पयसय वचत ही भिरांत ताका आशिल्ली । 
 सुशी ताची लग्न करून हाडिल्ली घरकान्न आसून लेगीत जितलें रेणुकान ताच्या काळजांत सुवात जोडिल्ली , तितली सुवात सुशी जोडूंक पावूंक नाशिल्लें । 
 रेणुका बगर जीण जियेवची येवजणच तो करूंक ताकचो नाशिल्लो । 
 ताणें आतां नित्शेव केल्लो , पुराय संवसार ताचे उरफाटो गेल्यार कोता येता , रेणुकाक कशेंच सोडप ना । 
 भौसान रेणुकाक आपली नायकीण म्हणप हें सुदीक ताका मान्य नाशिल्लें , ताणें रेणुकान सांगिल्लें , हांव तुका दवरून घेवंचो ना । 
 तुजे लागीं लग्न करतलो । 
 घरकान्न म्हूण व्हडा मानान गांवभर भोवंडायतलों । 
 आयकून रेणुकाकय बरें दिशिल्लें । 
 ताचे दोळ्यांत दुकां आयिल्लीं । 
 ताका नेण्टेपणां सावन खोलायेन दिसतालें , हेर बायलां वरी म्हजोय एक घोव आसचो । 
 घर गिरेस्ती आसची । 
 भुरगीं आसचीं । 
 हांव मनां - कुडी सकट फकत म्हज्या घोवाचेंच आसचें । 
 हांवें ताचेर खूब - खूब मोग करचो आनी ताणें म्हजेर ! आमी फकत एकामेकांचींच ! 
 ताचें मन वाट पळयतालें , ह्या दिसाची . . . आनी रामू ताचे जिणेंत येत सावन हो दीस पयस ना , अशें ताका दिसूंक लागिल्लें । 
 कितलेंय फावटी सांगलें तरी रामू आयकना जातकच निमाणे कडेन निमणो निर्णय घेवया म्हूण , आईन मामाक , मामीक , आकाक आनी भावजीक आपोवन घेतलो । 
 हरशी मामा असले गजालींत केन्ना मेतेर जावपी मनीस न्हय । 
 तो ह्या कामाक फकत मामीक मुखार धाडटालो । 
 रिटायर जावन येत सावन ताचें शेत - भाट आनी घर हातूंतच तो घुस्पोन आशिल्लो । 
 रामूच्यो गजाली ताच्या कानार येताल्यो तेन्ना ताका , ताचेर कितें उलोवंचें , कितें करचे हें सुचनाशिल्लें । 
 तो म्हणटालो , « अशें केन्ना आमच्या सोयर्‍यांत , घरांत घडूं ना ! आमकां सोबना तें ! घरदांज मनशांनी असले भानगडींत पडप कशें . . . ? » तो भयणीक « सांगून पळय ताका » म्हूण सांगतालो । 
 खर्‍यांनीच हां , पूत जल्माक आयल्यार , आवय - बापायक अभिमान दिसपा सारको जल्माक येवंचो । 
 रडोवपी जल्माक येता जाल्यार , येनाशिल्लो बरो ! . . . आमकांय पूत जालो । 
 भन्नूट जालो म्हूण काय बिगडूं ना । 
 विजनेर जालो । 
 व्हड अभिमान दिसता म्हजो पूत विजनेर म्हूण सांगूंक ! मामेन हें मुजरत उलयिल्लें । 
 त्रिश्तांवांचीं पुस्तकां म्हणना फुडें मॅनेजरान ( एका पाद्रीन ) आंग काडलें । 
 हांव पुस्तकां घेवनूच वतलों । 
 हांवें गोंविंदबाबांक म्हळें । 
 म्हजो नित्शय पळोवन ते कदेला वयले उठले । 
 खंयच्या तरी एका छापखान्या कडेन उलोवणीं करून दोनेक वरां उपरांत आयले । 
 दुसर्‍या दिसा दोनूय पुस्तकां छापखान्यांत गेली । 
 देड दोन वर्सांच्या ह्या काळांत म्हाका एका उतरान लेगीत तूं कितें करता काय म्हूण विचारूंक नाशिल्लें । 
 बापाय कडल्यान सपसप कोणाक मेळना असले मेकळिकेचो हांव दुरपेग करिना हें बाबाक दाखोवन दितलो अशें येवजून गेल्लो । 
 पंदरा - एक दीस उरलां जातलो । 
 एक दीस परतो वचपाक भायर सरलो । 
 दीवच्या धक्या म्हर्‍यांतूच मारियु द सिल्वा कुयेल्यु रावतालो । 
 दीवचो जुवीज ( जज ) म्हाका भुरगेपणा सावन वळखुपी । 
 म्हजे कडेन वात्सल्यानूय पळोवपी । 
 ताका « येता » म्हूण सांगपाक तागेर भितर सरलो । 
 म्हाका पळेना फुडें ताणें उचांबळीन जावन म्हळें , पळ हांगा सरलो । 
 त्या दिसा म्हजी न्हीद साप उडून गेली , लोहिया परते केन्ना म्हाका दारांत उबो रावंक दिवचे नात अशें दिसपाक लागलें । 
 म्हाका खूब खूब वायट दिसलें । 
 हांव लोहिया कडेन निखटे एक फुडारी म्हूण पळेनाशिल्लो । 
 हांव तांचे कडेन देशांतले एक व्हडांतले व्हड विचारवंत म्हूण पळोवपाक लागिल्लो । 
 तांचे कडेन संबंद तुटिल्ले म्हाका नाका आशिल्ले । 
 हांव आमच्या स्वातंत्र्या खातीर कितेंय तरी करूंक सोदतालो । 
 तशें करता आसतना कितेंय तरी शिकुंकय सोदतालो । 
 म्हजें कॉलेज म्हजे म्हाकाच उबें करपाचें आशिल्लें आनी तातूंत म्हजे प्रोफेसर म्हजे म्हाकाच नेमपाचे आशिल्ले । 
 लोहिया हांच्यांतले एक आशिल्ले । 
 निर्शणेच्या ह्या काळांत शिंकर्‍याचे मान्यतायेन हांवें दीव - दामांवकारां खातीर गुजराती भाशेंत « ज्वाला » चलयली । 
 पांच स आंक काडल्यात जातले , तितल्यान म्हजो उत्साह न्हिवलो । 
 एक तर गोंयांत पुर्तुगेज राजवटी आड लोकांच्या मनांत असंतोष आशिल्लो तसो दीव - दामांवकारांत दिश्टी पडनाशिल्लो । 
 आनी दुसरें म्हळ्यार , पुर्तुगेजां आड दांत ओंठ चाबून कितेंय बरयलें म्हूण असंतोष निर्माण करूं येता अशें मानप हीं पिशेपणां ह्या निर्णयार पाविल्लो । 
 फकत म्हजीच खास भागताली । 
 आनी खाज भागोवपा पुरतेंच राजकर्ण म्हाका करपाचें नाशिल्लें । 
 कसलीय तरी « कृती » करूंक जाय - तोडफोड , जाळपोळ करूंक जाय - हे तरेची एक भूक काळजाक लागली । 
 हांवें विश्वनाथ लवंद्यांच्या « दलांत » भर्ती जावचे अशें येवजीले । 
 प्रस्न आशिल्लो तो कलश कोणें घेवन वचचें हो आनी गोंयच्या लोकांक कशे गतीशील करचे हो । 
 हांतल्या दुसर्‍या प्रस्नाचो म्हाका हुस्को नाशिल्लो । 
 पचीबाब सरदेसाय , विनायक कैसरे , गोविंद वैद्द आनी आपा करमळकार हांकां तेलेग्राम करूंक लायले । 
 हांतुतल्या आपाचेर म्हजी सगळ्यांत चड भिस्त । 
 तो जाण्टेल्यांक मान दितालो । 
 भुरग्यां कडल्यान कामां करून घेतालो । 
 सगळें जिस्ताक जिस्त करतालो । 
 पयलो प्रस्न मातसो घुस्पागोंदळाचो आशिल्लो । 
 बाकीबाबांनी वचचें अशें म्हाका दिशिल्लें । 
 आनी बाकीबाब उत्सांहांत येवन काल वरभर जें उलयल्ले ताचे वयल्यान ते वतले अशेेंय दिशिल्लें । 
 बांद्यांत पावलां ताच्या दुसर्‍या काय तिसर्‍या दिसा विसू म्हाका मेळपाक आयलो । 
 ताचे कडसून सगल्यांत पयली गजाल कळ्ळी ती म्हळ्यार , « दला » कडेन तुर्ताक कसलोच कार्यक्रम ना म्हणपाची । 
 म्हाका दुख्खय जालेना , अजापूय जालेंना । 
 कित्याक , क्रान्तींत एक पावल मुखार घालचें आसता तेन्ना दोन पावलां केन्ना केन्ना फाटींय घेवचीं पडटात हें जाणां आशिल्लो । 
 मुंबयच्यान येतना कांय पुस्तकां घेवन आयिल्लो । 
 म्हळें , ते मेरेन हीं पुस्तकां वाचतलो । 
 विसूचे कांय बर्‍यांतले बरे सांगाती बंदखणींत पाविल्ले । 
 उरिल्ल्या दोगां तिगांक घेवन तो ह्या वाठारांत येवन राविल्लो । 
 तांच्यांतलो एक कान्ता । 
 हांवूंय गोंदळांत पडलो । 
 इन्सेक्टर कुळकर्णी भारतीय पोलीस । 
 दियोगु पुर्तुगेजांचो । 
 दियोगान काकाक धरून कुळकर्ण्या सुवादीन कित्याक करचो , म्हाका समजना जालें । 
 मागीर ल्हवू ल्हवू चित्र स्पश्ट जायत गेलें । 
 एका राज्यांतले लोक दरवडे घालून दुसर्‍या राज्यांत आसरो घेतात तेन्ना हें राज्य दुसर्‍या राज्या कडेन « हांकां धरून आमचे सुवादीन करात » म्हूण मागता । 
 ब्रिटीश सरकार आनी पुर्तुगेज सरकार हांचे मजगतीं असलो एक करार आशिल्लो । 
 तो वारशान भारत सरकारा कडेन आयिल्लो । 
 ह्या कराराक धरून पुर्तुगेजांनी « दला » च्या कार्यकर्त्यांची ( ते गोंयांत दवरडे घालून हांगा आसरो घेतात म्हूण ) मागणी केल्ली । 
 गोगटे पुण्यांतलो एक तरणाटो । 
 ताणें मुंबयच्या गवर्नराचेर पिस्तोलान गुळी झाडली । 
 गवर्नर वाटावलो । 
 पुणून गोगटे सांपडलो । 
 पोलिसांनी ताची « जबानी » घेतली । 
 तेन्ना ताणें एक तेजस्वी जाप दिली । 
 एक न्हय , पन्नास गवर्नरांक मारतलो । 
 पंजाबांत तुमी जो मार्शल लॉ लागू केल्लो ताचो म्हाका सूड घेवपाचो आसा । 
 गोगटेची ही जाप आयकून सेनापती बापट उचांबळीत जावन आयले । 
 महाराष्ट्रभर तांणी सभा घेतल्यो । 
 तांची प्रगल्भ नदर दिसून येता । 
 गोंय आनी गोंयचे घडणीचो इतिहास जर बरयलो जाल्यार तातूंत दादा वैद्य हांणी गोंयच्या समाजाचे उबारणे खातीर जें बुन्यादी कार्य केलां ताचो बरोच खोलायेन उल्लेख करचो पडटलो । 
 नाजाल्यार तो इतिहास अपुरो आनी अर्दकुटो उरतलो । 
 दादाचो जल्म ८ सप्टेंबर १८५९ ह्या दिसा फोंडें तालुक्यांतल्या केरी गांवांत जालो । 
 तांचो बापूय पांडुरंग वैद्य हांचोय पारंपारीक वैजकी वेवसाय आशिल्लो । 
 दुयेसां मुदलांतूच जावंक फावना , देखून कितें जतनाय घेवंक जाय हे विशीं दादान सदांच उपदेश केलो । 
 त्या विशयाचेर बरयलें । 
 मानसीक पांवड्यार भैरजोळोप जडल्यार बेठींच शारिरीक लक्षणां कुरार करून पिडेस्ताक गूण पडचोना हें दादाक बेस बरें खबर आशिल्लें । 
 एकदां अशाच एका मनशाची दादान तपासणी केली । 
 कांय म्हयने तो हांथरुणार आशिल्लो । 
 तरेतरेचीं वखदां घेवन आनीकूय जाम जाल्लो । 
 दादान ताका तपासून सांगलें की शारिरीक कसलीच व्याधी ना । 
 आपूण एक दीस मरतलों हें चिंतून भियेल्ल्यान भैरजोळोप जडला । 
 दादान ताका जिणेच्या सत्या विशीं उपदेश केलो । 
 मार्गदर्शन केलें । 
 तो बरो जालो । 
 स्वता त्या मनशान दादाच्यो यादी सांगपी लेखांत हे गजालीचो उल्लेख केला । 
 बायलांक शिक्षण हो तांचो एक मोलाचो वावर आशिल्लो । 
 बायलां खातीर खास नेमाळें ही कल्पनाच त्या काळांत हांसपा सारकी । 
 पूण दादान त्या काळांत १९१० वर्सा हळदकुंकू नेमाळें सुरू केलें । 
 स्वताचे घरकान्नीक संपादक केली । 
 तिचें नांव सावित्रीबाई वैद्य । 
 बायलांची परिस्थिती सुदारतली आनी तांचें कल्याण जावन तीं समाजांत मुखार येवचीं होच दादाचो एक हावेस आशिल्लो । 
 एक सपन आशिल्लें । 
 त्या काळांत तांणीं हीं जीं विचारबिंयां सोडलीं ताचीं फळां आयज गोंयांत दिसतात अशें म्हणूं येता । 
 वेव्हारशास्त्र आनी समाजशास्त्र ह्याय विशयांचो तांचो गाढो अभ्यास आशिल्लो । 
 त्या विशयाचेरूच तांणी बर्‍योच कविता रचल्यांत । 
 विनयशील सदगृहस्थ असो उल्लेख अ। का। प्रियोळकर हांणी दादा विशीं उलयतना केला । 
 तातोक 
 तुमची सदांच याद येता । 
 भोंवतणी अश्यो गजाली घडत आसतात , की आमी तुमकां विसरूंक लागल्यार लेगीत तुमची याद येताच । 
 आकाशवाणीचेर बातमी बरोवंक वा अणकारूंक लागतां तेन्ना तुमची याद येता । 
 हांव स्वताक , वांगड्यांक आनी नव्या शिकपी भुरग्यांक तुमी आपणायल्लो एक कानमंत्र सांगत आसतां । 
 बातमी कशी बरोवची जाणा ? रवींद्रबाबान बरयल्ली जाल्यार ती जशी सुटसुटीत जातली आशिल्ली तशी ! 
 आदरणीय तातो , 
 तुमचे भशेन सुटसुटीत बरोवपी अजून जरी आमकां कोणूच मेळूंक ना । 
 पत्र आसूं , लेख आसूं , निबंद आसूं , भाशण आसूं तुमचें उक्तावप सामकें सादें । 
 तुमची शैली हें तुमचें खाशेलपण । 
 तातूंत एक नीज सौंदर्य आसा । 
 तेज आसा । 
 गोदूबायचें आनी तुमचें नातें जरी घोव - बायलेचें आसलें तरी तातूंत एक वेगळें संगीत आशिल्लें । 
 तुमच्या दोगांयच्याय वागपांतूय सादेपण आशिल्लें । 
 तुमगेर आमी येवपी - वचपी । 
 पूण तुमकां दोगांयकूय एकामेकांचेर केन्नाच तापतना हांवें पळोवंक ना । 
 किंवाट्टना पळोवंक ना । 
 वेगवेगळ्या विशयांचेर समजिकायेन चर्चा करतना पळयल्यांत । 
 खंयच्याच प्रसगांक तोल सुट्टिल्लो पळोवंक ना । 
 तुमच्या घराचेर एकदां मराठीवाद्यांचो मोर्चा आयलो । 
 आंदोलकांनी तिडकीन फातर शेंवटुपाक सुरवात केली । 
 खळ्ळ , खळ्ळ करून पांयजेलांचे हारशे फुटून कंवच्यो उसळपाक लागल्यो । 
 पूण तुमी इतलो बोवाळ जावनूय तातूंत शांत शांत रावले । 
 तुमच्या सभावाचें हें वेगळें आंग आनी स्थितप्रज्ञताय आमी तेन्ना अणभवली । 
 बातम्यो वाचूंक आकाशवाणीच्या सिटुडिओंत बशिल्लों । 
 पांच मिनटां आशिल्लीं बातम्यो सुरू जावपाक । 
 इतल्यान एक सुंदर गीत लागलें । 
 काटा रुते कुणाला । 
 त्या पांच मिनटांचो जादू असो की अभिषेकींच्या सुरेल गितान आनी तांच्या कितल्याशाच यादींनी जीव खंय तरी दुसर्‍याच विश्वांत पावलो । 
 उर्जेची एक विजे सारकी शिरशिरी आनी प्रवाह आंगांतल्यान संचारून गेलो । 
 एक वेगळीच आनंदाची अनुभुती जाणवली । 
 अभिषेकींचे गायकींत इतली ताकदी अनुभुती दिवपाची तांक कशी कितें आनी ते तांकीचो गूट कितें , हो प्रस्न म्हाका सदांच पडला । 
 हे गजालीक कारणां खूब आसात । 
 अभिषेंकीक साहित्याचीय बरी जाण आशिल्ली । 
 साहित्या विशीं तांचें सखोल चिंतन आशिल्लें । 
 तांचें वाचन उपाट आशिल्लें । 
 एकदां मंगेशीच्यान तांचेच वळखीच्या एका हार्मोनियम वादका वांगडा ते चलत म्हाड्डोळा चलत येताले । 
 ह्या संगीतकारान सांगिल्ली ही याद । 
 मंगेशीं खंय अभिषेकींनी सारंग ह्या रागाचेर उलोवपांत सुरवात केल्ली ती म्हाड्डोळा म्हाळशेच्या देवळाच्या मंडपा कडेन पावले तरीकूय ते खंय , सारंग रागाच्या वेगवेगळ्या तांसांकुसां विशीं सांगत आशिल्ले । 
 तो पेटीवालो अभिषेकीचें तें अद्वितीय ज्ञान आनी विद्वत्ता पळोवन तांकां सरळ पांयां पडलो । 
 हाचें कारण म्हणजे दरेके गजालीचे खोलायेंत वचपाची म्हणजे बिंदूंतलो सिंधू सोदपाची ह्या कलाकाराची जिज्ञासा । 
 सदांच विद्यार्थी वृत्तीन तांणी आपली शिकपाची वृत्ती कायम जिवी दवरली । 
 खर्‍यांनीच रेमेतीचो दोंगर हे पंचक्रोशीचे फाटीचो कणो । 
 भावनीक नदरेन गांवांतले हिन्दू आनी किरिस्तांव रेमेत सायबिणी कडेन बांदिल्ले आसात । 
 ह्या पांचय गांवांतल्यान पयसुले दोंगुल्लेचे तेंगशे वयल्या पठाराचेर आशिल्लें सायबिणीचें कपेल दिश्टी पडटा । 
 येतना वतना जेन्ना जेन्ना , खडपार फुलिल्ल्या व्हडल्या मोगरे फुल्या सारक्या धव्याफुल्ल कपेलाचेर लोकांची नदर वता , तेन्ना तेन्ना ते आसा थंयच्यान सायबिणीक पांयां पडटात । 
 जाणट्यां भशेन भुरगीं लेगीत सोपूत घेतात तो रेमेत सायबिणीचो आनी कसलीय अडचण आयली जाल्यार उलो मारतात तो रेमेत सायबिणीकच । 
 पूण वेव्हारीक जिणेंत देवूळ ही संस्था पावना असो अणभव घेतकच गोंयच्या गांवांनी ग्रामसंस्थेक « गांवकारी » अशेंय नांव आसा । 
 पुर्तुगेज राज्यकर्त्यांनी ह्या संस्थाक « कोमुनिदादिश » अशें फिरंगी नांव दिलें , जें आजूय घोळणुकेंत आसा । 
 दर एकलो गांवकार हो ग्रामसंस्थेचो वांगडी । 
 शेतकाम , समाज कल्याण आनी गांवची हेर वेवस्था ग्रामसंस्था सांबाळटाल्यो , कुटुंबांतल्या दादल्याक जाण्टेपणाची थारायिल्ली पिराय जायना फुडें ग्रामसंस्थेचें वांगडीपण आपसूक मेळटालें । 
 गांवची जमीन आनी गांवचें उदक हें सगल्या गांवांचे मालकीचें । 
 ह्या तत्वाचेर ह्यो ग्रामसंस्था निर्माण जाल्यो । 
 ह्या संस्थांनी गांवच्या उदकाचें आनी जमनीचें नियोजन केलें । 
 गांवचे रचणुकेची वेवस्था तोखणाय करपा सारकी आसली । 
 खार्‍या उदकाचे न्हंयचे देगेर खाजनां , त्या मानशेंत नुस्तें धरपाची मांडणी , गांवां कणकणी उदका खातीर तळें , जंय शेताभाटांकच न्हय तर जनावरांक आनी सवण्यांक लेगीत उदक मेळपाची तजवीज । 
 रेमेतीच्या दोंगरार एक देवी आसा हें पुर्तुगेजांक खबरच नासलें । 
 दोंगराचेर दाट रान आसलें आनी त्या राना मदीं ल्हानशें देवूळ । 
 अशी एक मान्यताय आसा की ह्या सप्तमातृका म्हणजे सात भयणींची सात देवळां गोंयांत आसलीं । 
 बाटाबाटीच्या वेळार थोडीं देवळां उध्वस्त जालीं आनी त्या देवळांचें सुरक्षीत थळांचेर स्थलांतर जालें । 
 तीन दैवतांचें स्थलांतर जावंक पावलेंना , जीं कालांतरान पुर्तुगेज राज्यकर्त्याचे आनी धर्मकोल्ली लोकांचे तावडींत सांपडली आनी तांचें कपेलांनी रूपांतर जालें । 
 आज लेगीत हीं तीन कपेलां तीन दोंगुल्ल्याचेर वशिल्लीं आसात । 
 आनी थंय दर वर्सा एकेच तरेचे दबाजे जातात । 
 तांतूतलो मुखेल दबाजो जानेवारी म्हयन्याचे स तारखेक जाता । 
 ह्या फेस्ताक तीनय वाठारांनी रेयाचें वा रायांचें फेस्त म्हणटात । 
 फेस्त सगल्या गांवकारांचें , हाची गवाय गांवचे हिंदू लेगीत तितल्याच अभिमानान दितात । 
 6 जानेवारीक रायांचें फेस्त आसलें तरी आदल्या दिसा रेमेतीच्या दोंगराचेर पांचय गांवच्या हिंदूंची जात्रा भरता । 
 तशीं हे पंचक्रोशींत हिंदूंची घरां खूब थोडी । 
 बाटाबाटी उपरांत गांव ओस पडिल्ले । 
 जांकां जमलें तांणी आपल्या देवांचीं प्रतिकां व्हरून पयसुल्ल्या मुलखांचो आदार घेतलो । 
 जे बाटले ते गांवांतच उरले । 
 वातावरण निवळटासर खूब दसकां गेलीं आनी सवस्तकायेच्या वातावरणांत कांय हिंदू कुटुंबा परत गांवांत येवन स्थायीक जालीं । 
 सायबिणीक आंगवण करपाची ती मेणाची हें ह्या कपेलाचें आनीक एक वेगळेपण । 
 मेणाच्यो वाती , मेणाच्यो दिवल्यो , मेणाचे दोळे आनी कान , पांय आनी बोटां , बावलीं आनी चित्रां त्या दिसा सायबिणीक ओंपतात । 
 जाची जशी आंगवण तशीं तो मेणाची वस्त विकती घेता । 
 देखीक , कोणाच्या हाताक दूखापत जाल्ली आसत आनी ताणें देवतेक आंगवण केल्ली आसत जाल्यार , तो मेणाचो हात देवतेक ओपता । 
 आनी पंचक्रोशींतल्या लोकांचो भावार्त असो आसा की श्रध्देन केल्ली आंगवण फळाक आयले बगर रावना । 
 मुसलमान आमच्या देशांत खूब पुर्विल्ल्या काळा सावन यो – वच करीत राविल्ले । 
 आरंभाक आमी तांकां मुसलमान म्हूण वळख नाशिल्ले । 
 अरब म्हूण वळखताले । 
 ते व्हडांतले व्हड तारवटी आनी बर्‍यांतले बरे वेपारी । 
 तांगेलो आनी आमगेलो समुद्र एक । 
 पुणून ह्या समुद्राचेर आमचे परस तांगेलो अदीक शेक । 
 ते ताच्या ल्हारान ल्हाराक वळखताले । 
 देखून ह्या समुद्राक नांव लेगीत « अरबी समुद्र » पडिल्लें । 
 ते तारवां घेवन येताले । 
 वेगळे वेगळे कडलो माल हाडून हांगा विकताले आनी हांगासल्लो तरतरांचो माल घेवन भायल्या देशांनी पावयताले । 
 तांगेल्या ह्या वेपाराक लागून आमचे अस्तमतेचे तडी वयल्या राजांच्या उत्पनांत भर पडटाली । 
 म्हूण हांगासल्ले आमगेले राजा तांकां सदां येवकार दीत आयिल्ले । 
 ते मुस्तींत आमच्या देशांत लोकसंख्या साप्प उणी आशिल्ली । 
 ते भायर , जाति – संस्था निर्मून आमी आमचो समाज अशे तरेन बांदून काडिल्लो की खंयच्याय देशांतलो , खंयच्याय वंशांतलो , खंयच्याय धर्माचो लोक हांगा खंयूय येवन रावलो आनी आपणाली एक वेगळी जात घडोवन जियेवपाक लागलो जाल्यार कोणाक कोणाचो बादाकार जाय नाशिल्लो । 
 हाचे पयली जे लोक आयिल्ले तांकांय आमी अश्योच सुवाती दिल्ल्यो आनी ते वेगळ्यो वेगळ्यो जाती घडोवन राविल्ले । 
 तश्यो हांकांय आमी सुवाती दिल्यो । 
 ह्या अरबी मुसलमानांनी केन्नाच कोणाक कसलोच त्रास दिवंक ना । 
 कोणाक तांचो बादाकार जावंक ना । 
 हिन्दूंनी ही शिटकावणी व्हडलिशी काना – मनार घेतली ना । 
 तिचे कडेन वचूंक जाय आशिल्लें तितलें तांचे लक्ष गेले ना । 
 अरबांनी महम्मद बीन कासिमा आड फकत थळावे सिंधी लोक झुजले । 
 पुणून कोणाचोच आधार नाशिल्ल्यान तांकां निमाणें हार खांवची पडली । 
 हार पडटकूच तांणी अरबांक सांगलें , तुमी आतां हुसक्या मेकळें राज्य करात हांगा । 
 आमी तुमकां आडखळ हाडपाचे नात । 
 पुणून आमच्यो दोन अटी मानून घेयात । 
 एक , तुमी आतां कोणाक मारचें न्हय । 
 आनी , दुसरी , आमच्या दिसपट्ट्या देव – देवस्पणांत आडखळ हाडची न्हय । 
 बीन कासीमान तांगेल्यो ह्यो दोनूय अटी मानून घेतल्यो आनी तांकां सांगलें , आमच्या खलिफाच्या साम्राज्यांत क्रिस्तांवांच्यो इगर्जी , ज्युदेवांचे सिनॅगॉग आनी पारश्यांचो अगियार्यों आसात तशीं तुमचीं हिन्दूंची देवळाय सुरक्षीत उरतली । 
 खलिफांचें साम्राज्य , खरें म्हळ्यार , चीनाचे शिमे सावन आटलांटिक म्हालसागरा मेरेन पातळिल्लें । 
 तातूंत अफघानिस्तान , इराण , इराक ,अरबस्तान , पुराय मध्य आशिया ,इजिप्त ,उत्तर आफ्रिकेचो सगळो वाटार पुर्तुगाल , स्पेन , फ्रांसाचो दक्षिणे कडलो वाटार – येदोय हो संवसार आसपावतालो । 
 येदे व्हडलें साम्राज्य हाचे पयलींय केन्ना संवसारान पळोवंक नाशिल्लें । 
 उपरांतूय केन्ना पळेलें ना । 
 ताच्यान जाय जाल्यार , हिन्दुस्तानांत पातळूं येतालें । 
 पुणून महम्मद बीन कासीमान सिंधा उपरांत लागसारचें वेपारी केन्द्र मुलतांन घेतलें आनी मुखार पातळपाचें सोडून दिलें । 
 अरब लोक सिंधांत आनी मुलतानांत आयिल्ले ते थंयच थांबले । 
 मोहन बगान क्लबाचो आदलो खेळगडो सुब्राता भट्टाचार्यान मोहन बगानाचेर घाल्ले दोन वर्साचे बंदीचेर आपली प्रतिक्रिया उक्तायल्या आनी क्लब दोशी आशिल्ल्याचें स्पश्ट केलां । 
 मोहन बगानाचेर दोन वर्सांची बंदी घाल्ल्याचें आयकून धक्को बसलो अशें भट्टाचार्यान म्हणलें । 
 मोहन बगान सारक्या क्लबाचेर निलंबन येवपाक फावना आसलें । 
 पयलीच खेप भारताच्या फुटबॉल मळार धक्को दिवपी घडणूक जाल्या । 
 आपल्याक नेमको कायदो कितें तें खबर ना । 
 अखील भारतीय फुटबॉल महासंघान घेतिल्लो निर्णय कायद्याकच धरून आसतलो आनी बगानाच्या अधिकार्‍यांनी कितें तरी चूक केल्या आसतली । 
 पूण मोहन बगाना सारक्या क्लबाच्या खेळगड्यांनी मॅच अर्दवट सोडून वचपाचें न्हय अशेंय भट्टाचार्यान म्हणलें । 
 9 डिसेंबराक प्रेक्षकांनी शेंवटिल्लो फातर बसून माथ्याक गंभीर दुखापत जाल्लो मोहन बगानाचो गडो सय्यद रहीम नबीन प्रसार माध्यमाक निवेदन दिलां । 
 आपूण जर त्या दिसा मेल्लो जाल्यार मोहन बगानाचेर अखील भारतीय फुटबॉल महासंघान घाल्ली दोन वर्सांची बंदी टळपाची अशें नबीन म्हणलां । 
 त्या दिसा खेळपाक मैदानाचेर पांय दवरपाची परिस्थिती नासली । 
 ह्या सगळ्याक आपूण जापसालदार आसा अशेंय नबीन निवेदनांत म्हणलां । 
 ताचे पासत तो आपल्यांकूच जापसालदार थारयता । 
 मोहन बगानाचेर बंदी घालून अप्रत्यक्ष रितीन खेळगड्यांकय खेळपा पासून पयस दवरल्यात अशें म्हणटना आपल्याक खूब दूख्ख जाता । 
 पूण आपूण मेल्लो जाल्यार मात मोहन बगाना वयली बंदी टळपाची इतलें तरी आपूण म्हणपाक शकता अशेंय नबीन पर्थून म्हणलें । 
 सेरेना विलियम्सान पयलें फेरयेंत अमेरिकनच गडी वारवारा लेंपचेंको आड 6 - 2 , 6 - 1 अशें सोपें जैत मेळोवन ब्रिसबेन ओपन आंतरराष्ट्रीय टॅनीस सर्तीचे दुसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 तिसर्‍या सिडा वयली आनी 31 वर्सां पिरायेचे विलियम्सान फाटल्या सप्तकांत थायलॅंडांतले एके प्रदर्शनीय सर्तींत खेळपाक न्हयकार दिल्लो । 
 तेन्ना ती पुराय बरी जावंक नासली । 
 मात हे मॅचींत तिका शस्त्रक्रियेचो त्रास जाणवना अशें दिसलें । 
 वयल्यान तिचो खेळ उच्च दर्जाचो जालो । 
 पंदरा ग्रॅंड स्लॅम किताबाची धनी आशिल्ल्या सेरेनान सुरवेक सावनच आक्रमक खेळाचेर भर दिलो । 
 आपल्याक पांयाचो मातय त्रास जालो ना । 
 मात सुरवेक आपूण मातशी नर्वस जाल्ली । 
 एकदां जम बसतगीर बरें दिसलें अशें सेरेनान सांगलें । 
 2012 वर्सा तिचे खातीर खूब बरें गेलें । 
 हातूंत विम्बलडन आनी अमेरिकन ओपन , डबल्यूटीए वस्तादपण आनी ऑलिंपिक्स खेळांचो आसपाव आसा । 
 व्हायकावंट ऑफ पेडणे हायस्कुलाचो खेळां महोत्सव दबाज्यान मनयलो । 
 हायस्कुलाचो खेळां मैदानार जाल्ल्या ह्या महोत्सवांत सातार्डा , महाराष्ट्र हांगाचे समाजसेवक आनी आदले सरपंच अशोक प्रभू मुखेल सोयरे म्हूण हाजीर आसले । 
 माचयेर संस्थेचे चॅरमॅन जितेन्द्र देशप्रभू सयत दुर्गादास परब , गोविंद परिपत्ते , हायस्कुलाच्या पालक शिक्षक संघाचे अध्यक्ष विष्णूपंत कुलकर्णी , अजय चोडणकार आनी शाळेचे मुख्याध्यापक बी एस धूरी हाजीर आसले । 
 सुरवेक खेळा ज्योत पेटोवन महोत्सवाक सुरवात जाली । 
 उपरांत विध्यार्थ्यांनी संचलन करून सोयर्‍यांक मानवंदना दिली । 
 शारिरीक शिक्षिका बिंदीया कोटकर गावस हिच्या मार्गदर्शना खाला विध्यार्थ्यांनी तरेकवार कवायतीचे प्रकार सादर केले । 
 पारंपारी लोकगिताचींय कार्यावळ जाली । 
 मुख्याध्यापक धुरी हांणीं येवकाराचें उलोवप केलें । 
 भारताच्या क्रिकेट पंगडाचो सध्याचो प्रशिक्षक डंकन फ्लॅचराची कबलात सोंपपाक आयिल्ली आसतनाच भारताचो आदलो मुखेली सौरव गांगुली उर्फ दादा पंगडाचो प्रशिक्षक जावपाची शक्यताय क्रिकेट मळार उक्तावपाक सुरवात जाल्या । 
 एकाद्या भारतीयाकच पंगडाचो प्रशिक्षक करचो अशी मागणी स्वता गांगुलीनच केल्या । 
 भारताच्या पंगडाक एका भारतीय प्रशिक्षकाची गरज आसा । 
 भारतांत प्रशिक्षक जावपा लायकिचे खूब जाण आसात अशेंय गांगुलीन म्हणलां । 
 गांगुलीन अशें सांगून स्वता प्रशिक्षक जावपाचो दावो अप्रत्यक्षरितीन केला अशें क्रिकेट पंडीत मानतात । 
 फ्लॅचराच्या प्रशिक्षणा खाला भारताच्या क्रिकेट पंगडाची कामगिरी बाबत जाल्या । 
 हाका लागून भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळ तागेल्या कबलातीचें नुतनीकरण करची ना अशें मंडळांतल्या एका अधिकार्‍यान सांगलें । 
 भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळान भारतीयाकच प्रशिक्षक नेमचो अशें गांगुलीन चेन्नयांतले एके कार्यावळींत सांगलें । 
 विस्डेन इंडिया आल्मानाक मॅगझीनाच्या प्रकाशन सुवाळ्यांत गांगुली उलयतालो । 
 दुयेंत आशिल्लो लिव्हरपूलाचो प्रशिक्षक ब्रॅंडन रॉजर्साक पंगडांतल्या गड्यांनी खोस दिवपी जैत मेळयलें । 
 लोफ्टस रोड हांगाचे मॅचींत लिव्हरपूलान क्विन्स पार्क रेंजर्सा आड 3 - 0 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 ह्या जैतान तांचे 13 गूण जाले । 
 लिव्हरपूला खातीर सॉरेजान दोन गोल केले । 
 ताणे हे गोल 10व्या आनी 16व्या मिनटाक केले । 
 तांचो तिसरो गोल डॅनिएल आगेरान हेडीन केलो । 
 मॅची दिसा सकाळींच क्लबाच्या वेवस्थापनान रॉजर्साक उपचार घेवपाक लंडनांत घरा धाडिल्लो । 
 पूण तागेली गैरहजेरी पंगडाक जैत मेळोवपा पासून आडावपाक शकली ना । 
 लिव्हरपूलाचे तीनय गोल पयल्या अर्दांतच जाले । 
 आगेरान 27व्या मिनटाक स्टिवन गॅरार्डाच्या क्रोसाचेर हेडीन गोल केलो । 
 स्पेनाचो खांपो टॅनिस गडो राफायल नादालान ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्तींतय ना खेळपाचो निर्णय घेतला । 
 तागेल्या पोटांत दुखता । 
 अजून तो बरो जावंक ना । 
 ताणे ह्या सप्तकांतले गल्फांतले कतार ओपन सर्तींतल्यानय आंग फाटीं घेतलां । 
 दुखापत आनी दुयेंसाक लागून फाटले स म्हयने नादाल खेळूंक ना । 
 इकरा ग्रॅण्ड स्लॅम किताबांचो धनी आशिल्लो नादाल निमणे कडेन जून म्हयन्यांत विम्बल्डन सर्तीचे दुसरे फेरयेंत खेळिल्लो । 
 ताका धोंपराच्या दुयेंसाचो त्रास जाणवता । 
 हाका लागून तो ऑलिंपिक्स , अमेरिकन ओपन आनी डॅविस करंड सर्तीचे फायनलींतय खेळ्ळो ना । 
 आपलें धोपर बरें जालां । 
 सध्याक आनीकय उपचार चालू आसात । 
 पेडणेच्या सरकारी कला आनी वाणिज्य महाविध्यालयाचो खेळां महोत्सव 12 डिसेंबराक दबाज्यान जालो । 
 ह्या वेळार इंडियन कौन्सिल ऑफ कल्चरल रिलेशन्साचो क्षेत्रीय वेवस्थापक राजन सातर्डेकार मुखेल सोयरे म्हूण हाजीर आसले । 
 अभ्यासा वांगडा खेळय तितलोच गरजेचो आसा । 
 खेळ मनशाची सर्वांगीण उदरगत करता अशें सातर्डेकार हांणी आपल्या भाशणांत सांगलें । 
 ह्या वेळार कला विभागांत तिसर्‍या वर्सांत शिकपी नवसो परब हाच्या अप्रितम खेळां योगदाना खातीर ताची आवय विशांत परब हिचो ह्या वेळार मुखेल सोयर्‍या हस्तुकी भोवमान जालो । 
 फ्रॅंक लाम्पार्डान मारिल्ल्या दोन गोलांक लागून इंग्लीश प्रिमियर लीग फुटबॉल सर्तींतले मॅचींत चॅल्सीक एवर्टना आड 2 - 1 गोलांनी जैत मेळोवप शक्य जालें । 
 महाविध्यालयाचे प्राचार्य डॉ जेखसियो मेंडिस हांचेय ह्या वेळार उलोवप जालें। 
 ह्या जैतान चॅल्सी वस्तादपणाचे रेसींत उरला । 
 2020 ऑलिम्पिक खेळां प्रकारांतल्यान कुस्तीक काडिल्ल्यान भारतीय कुस्ती महासंघ बेजारला । 
 संवसारांतल्या ह्या प्राचीन खेळां प्रकाराक परत ऑलिम्पिकांत सामील करून घेवपा खातीर संघर्श करतले अशें म्हणलां । 
 आमचे कडेन अजून अधिकृत म्हायती ना , पूण कुस्तीक ऑलिम्पिक खेळांतल्यान काडपाचो विचार चलयला जाल्यार ही दुख्ख दिवपी गजाल अशें भारतीय कुस्ती संघाचे महासचीव राज सिंगान म्हणलें । 
 आंतरराष्ट्रीय कुस्ती महासंघा कडेन चर्चा केल्या उपरांत निर्णया आड संवसारांतल्या हेर देशां कडल्यान तेंको घेवन संघर्श करतले अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 ह्या निर्णयाचें चड लुकसाण भारताक जातलें । 
 आतांच खंय आमचे खेळगडे पदकां जिखपाक लागल्यात । 
 ह्या निर्णयान भारताचे कुस्तीक खूब लुकसाण जातलें अशें दिल्ली कुस्ती संघाचे अध्यक्ष खलीफा जसरामान म्हणलें । 
 पाकिस्तानाचो आदलो लेग स्पिनर मुश्ताक अहमद स्पिन बॉलिंग सल्लागार म्हूण आयपीएलचो पंगड दिल्ली डॅरडॅविल्सांत सामील जावपाची शक्यताय आसा । 
 सुत्रां कडल्यान मेळिल्ले खबरे प्रमाण ताणें एका वर्सांची कबलात दिल्ली डॅरडॅविल्सा कडेन केल्या । 
 दिल्ली डॅरडॅविल्सा कडल्यान आपल्याक लिखीत प्रस्ताव मेळ्ळा आनी हें विशीं आपूण गंभीरपणान विचार करता अशें मुश्ताकान फाटल्या सप्तकांत म्हणिल्लें । 
 कबलात केल्ल्याची खबर खरी थारता । 
 जाल्यार मुश्ताक दक्षिण आफ्रिकेचो आदलो बॉलर ऍरिक सिमन्स वांगडा पालवी स्टाफांत सामील जातलो । 
 सिमन्स डॅरडॅविल्साचो मुख्य प्रशिक्षक आसा । 
 मुखेली ब्रॅण्डन मॅकुलम आनी जेम्स फ्रँकलिन हांच्या प्रदर्शनाच्या नेटार येजमान न्युझिलॅण्ड पंगडान ( किवी ) दुसरी टी - 20 मॅचींत इंग्लंडाक 55 धांवड्यांनी हारोवन तीन मॅचींचे माळेंत 1 - 1 अशी बरोबरी केली । 
 मॅकुलमान फकत 38 बॉलांनी स चवके आनी पांच सक्या नेटार ताबडतोड 74 धांवड्यो केल्यो । 
 ताच्या खेळान न्युझिलॅण्डान निर्धारीत ओव्हरींनी 6 विकेटी वगडावन 192 धांवड्यो केल्यो । 
 मोखीचो फाटलाव करपी इंग्लंडाचो डाव 19 । 3 ओव्हरींनी फकत 137चेर सोंपलो । 
 इंग्लंडा वतीन जोस बटलरान सगळ्यांत चड 54 धांवड्यो केल्यो , जाल्यार जेम्स ट्रॅडवॅलान 22 धांवड्यांचें योगदान दिलें । 
 किवीचो फास्ट बॉलर फ्रँकलिनान बरी बॉलिंग घालतना फकत 3 । 3 ओव्हरींनी फकत 15 धांवड्यो दिवन 4 विकेटी घेतल्यो । 
 मिशेल मॅक्लिनगनान 24 धांवड्यो दिवन 2 विकेटी घेतल्यो । 
 इयान बटलरान 9 धांवड्यो दितना 2 विकेटी मेळयल्यो । 
 सध्याचो वस्ताद इंग्लंड आनी उपवस्ताद न्युझिलॅण्ड ह्या पंगडां आयज बायलांचे संवसारीक क्रिकेट सर्तीची मॅच जावपाची आसा । 
 फायनलींत पावपा खातीर दोनूय पंगडांक जैताची गरज आसा । 
 हातूंतलो जो जैत जोडटलो तो फायनलींत पावतलो , पूण आयज दुसरे मॅचींत वॅस्ट इंडिज ऑस्ट्रेलियेक हारयता जाल्यार , इंग्लंड आनी न्युझिलॅण्ड ह्या पंगडां मदले मॅचीक कांयच म्हत्व उरचे ना । 
 कारण ऑस्ट्रेलिये वांगडा वॅस्ट इंडिजाची फायनलींतली सुवात निश्चीत जातली । 
 2009 वर्सा जाल्ले संवसारीक क्रिकेट सर्तीचे फायनलींत पावपी इंग्लंड आनी न्युझिलॅण्डाचे समान 4 गूण आसात । 
 जो पंगड जिखतलो तो नेट रनरेटीच्या आदाराचेर फायनलींत पावतलो , पूण ते खातीर वॅस्ट इंडिजाक हारोवपाक जाय । 
 ज्येश्ठ ऑफ स्पिनर हरभजन सिंग राष्ट्रीय पंगडांत पुनरागमन करतलो हाची आपल्याक खात्री आशिल्ली अशें भारताचो आदलो मुखेली आनी सध्या समालोचन करपी सौरभ गांगुलीन म्हणलें । 
 ऑस्ट्रेलिये आड जावपी चार टॅस्टींच्या पयल्या दोन टॅस्टीं खातीर हरभजनाचो पंगडांत आसपाव केला । 
 हरभजनाक पंगडांत घेवपाचो निवड समितीचो योग्य निर्णय आसा । 
 ताका परत पंगडांत घेतलेच हाची खात्रीच आशिल्ली । 
 ताका निमण्या इकरांत खेळोवचो काय ना हें विशींचो निर्णय मुखेली महेंन्द्रसिंग धोनीचो अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 गौतम गंभीराक पंगडांतल्यान भायर दवरिल्ल्या निर्णयाचेर उलयतना गांगुलीन म्हणलें , तुमी बरें प्रदर्शन करिना जाल्यार पंगडांतल्यान भायर दवरप सर्वसादारण गजाल । 
 तो लेगीत फुडारांत पंगडांत सुवात मेळयतलो । 
 ऑस्ट्रेलिये आड खेळटना भारताक घरगुती मैदानांचो फायदो मेळटलो , पूण कितलो फायदो करून घेतलो हाचेर भारताचें जैत निंबून आसा । 
 भारताचो संवसारीक वस्ताद विश्वनाथन आनंदान ग्रेन्के क्लासिक बुध्दीबळ सर्तींतले पांचवे फेरयेंत जर्मनीचो ग्रॅण्डमास्टर अर्काडिच नेइडिच्छाक हारोवन जोड रितीन दुसरी सुवात मेळयली । 
 फाटले चार डाव बादाबाद दवरपी आनंद पांचवे फेरयेंत फॉर्मांत दिसलो । 
 सर्तींतल्या पयल्या जैता सयत आनंदाचे तीन गूण जाले । 
 इटलीचो फॅबियानो कारूआनान जर्मनीच्या डॅनिएल फ्रिडमॅनाक बरोबरींत आडावन पयली सुवात राखली । 
 इंग्लंडाच्या मायकल ऍडम्सान थळावो खेळगडो जॉर्ज मेयराक बरोबरींत आडायलो । 
 कॅटगरी 19 हे डबल रावंड रॉबिन सर्तींतलें अजून पांच डाव बाकी आसात । 
 कारूआना साडे तीन गूण घेवन पयले सुवातेर , जाल्यार आनंद तीन गूण घेवन तिसरे सुवातेर आसा । 
 आनंदान बर्लिन डिफॅन्सा मुखार रॉय लोपेझ शैलीचो वापर केलो आनी सुरवातीच्या कांय चाली उपरांत डावाचेर आपली पकड घट्ट केली । 
 येजमान पाकिस्तान अ पंगडान अफगाणिस्तानाक स विकेटींनी हारोवन माळ 2 - 0 अश्या फरकांनी जिखली । 
 हें हारीक लागून गुलबदीन नैबाचो पयलो शेंकडो फुकट गेलो । 
 21 वर्सा पिरायेच्या नैबान 93 बॉलांनी 100 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 अफगाणिस्तानान एका वेळार 77 धांवड्यांचेर 6 विकेटी वगडायिल्ल्यो । 
 पाकिस्तान अ पंगडा वतीन वहाब रियाझान 30 धांवड्यो दिवन 3 आनी इम्रान खानान 35 धांवड्यो दितना 3 विकेटी घेतल्यो । 
 नैबान सातवे विकेटी खातीर मिरवैस अशरफा वांगडा 93 धांवड्यांची भागिदारी करून पंगडाचो डाव सांबाळपाचो यत्न केलो । 
 नैबाच्या खेळान अफगाणिस्तानान निर्धारीत 50 ओव्हरींनी 9 विकेटी वगडावन 207 धांवड्यो केल्यो । 
 पाकिस्तान अ पंगडान 208 धांवड्यांची मोख 41 । 3 ओव्हरींनी गांठली । 
 कामरान अकमलान 104 धांवड्यांची खेळी केली । 
 ताणें 14 चवके आनी एक सको मारलो । 
 स्वामी विवेकानंदाचे 150वे जयंती निमतान सार्धशती समारोह समिती , गोंय सरकाराचें शिक्षण खातें तशेंच खेळ आनी युवा वेव्हार खात्याच्या जोड पालवान सोमार 18 फेब्रुवारीक गोंयांत 12 म्हालांतल्या 63 केन्द्रांनी एकाच वेळार सामुहीक सुर्यनमस्काराची कार्यावळ आयोजीत केल्या । 
 हे कार्यावळींत गोंयांतल्या शाळांनी सातवी , आठवी आनी णववी यत्तेंत शिकपी सुमार 46 हजार विध्यार्थी वांटेकार जातले । 
 त्या दिसा पुराय देशांत सुमार 14 कोटी विध्यार्थी हे कार्यावळींत सहभागी जातले । 
 ही म्हायती काल घेतिल्ले पत्रकार परिशदेंत गोंयच्या खेळां खात्याचे संचालक वसंत एम प्रभुदेसाय हाणीं दिली । 
 ह्या वेळार कार्यावळीचे मुखेल संयोजक आनंद शिरोडकार , समितीचे वांगडी वल्लभ केळकार , खेळां खात्याचे अधिकारी अनंत राउत देसाय , जॅनिफर गोन्साल्विस आनी खेळां मंत्र्याचे ओएसडी महेश नायक हे हाजीर आसले । 
 सोमारा कार्यावळीक सकाळीं 9 वरांचेर सुरू जातली आनी वंदे मातरम ह्या राष्ट्रीय गीतान कार्यावळ सोंपतली । 
 गोंयांत सुमार 46 विध्यार्थ्यांनी हे कार्यावळीक नोंदणी केल्ल्याची म्हायती आनंद शिरोडकार हाणीं दिली । 
 घटपाण हें खरे जीवन आनी दुर्बलताय हें मरण हें तत्व नदरे मुखार दवरून हे कार्यावळीची आंखणी केल्ल्याचें शिरोडकार हांणी सांगलें । 
 सुर्यनमस्काराची कार्यावळ अदूंच न्हय तर दर वर्सा राज्य पांवड्या वयली कार्यावळ म्हूण आयोजीत करपाचो सरकाराचो विचार आशिल्ल्याचें खेळां मंत्र्यांनी आपल्याक सांगलां अशेंय शिरोडकार हाणीं फुडें सांगलें । 
 तशेंच सुर्यनमस्कार गोंयांतल्या शाळांनीय सुरू करपाचो विचार खेळां मंत्री तवडकार करतात अशी म्हायतीय शिरोडकार हाणीं ह्या वेळार दिली । 
 केरळांत चालू आशिल्ले 67वे संतोष करंड फुटबॉल सर्तींत गोंयचो पंगड आपली पयली मॅच आयज छत्तीसगडा कडेन खेळटा । 
 पात्रताय फेरयेंत गोंयचो डी गटांत आसपाव केला । 
 ह्या गटांतलो तिसरो पंगड हरयाना । 
 हरयाना आडची गोंयची मॅच 18 फेब्रुवारीक जातली । 
 दरेका गटांत पयल्यो दोन सुवाती मेळोवपी पंगड क्वार्टरफायनल पांवड्या खातीर पात्र जातलो । 
 डी गटांत पयली सुवात मेळोवपी पंगड क्वार्टरफायनल पांवड्यार बी गटांत आनी दुसरी सुवात मेळोवपी पंगड सी गटांत पावतलो । 
 गोंयांनी ही सर्त हे आदीं पांच खेपे हो पंगड उपवस्ताद थारला । 
 सप्तपुरीचें दर्शन घेतल्यार मोक्ष मेळटा । 
 हिंदू धर्मांत तिर्थस्थानाक व्हड म्हत्व आसा । 
 तशें पळोवपाक गेल्यार सगलींच तिर्थां व्हड आनी खाशेलीं आसात पूण सात स्थळां व्हड आनी म्हत्वाचीं अशें मानतात । 
 ग्रंथांनी ह्या सातूय धर्मस्थळांचें वर्णन सात नगरी वा सप्तपुरी अशें आसा । 
 चातुर्मासांत हे सप्तपुरीचें दर्शन मोक्ष मेळोवन दिवपी थारता अशें मानतात । 
 हाचें नांव बनारस वा वाराणसी लेगीत आसा । 
 शंकराची ही नामनेची पुरी गंगेचे देगेर आसा । 
 मुगल सरायसून अमृतसर तशेंच देहरादूनाक वचपी मुखेल रेल्वे लायनीचेर मुगल सराय स्टेशना कडसून 7 मैलांचेर काशी आनी मुखार 4 मैलांचेर बनारस छावणी स्टेशन आसा । 
 अलाहाबादेंतल्या प्रयाग स्टेशना सावनूय एक सरळ लायन काशीक वचून बनारस छावणे मेरेन वता । 
 उत्तर पूर्व रेल्वेची एक लायन भटनीच्यान आनी दुसरी छपराच्यान अलाहाबाद शारा कडेन वता । 
 ह्या रस्त्या वयल्यानूय बनारस शारांतल्यान छावणेक वचूंक मेळटा । 
 पतीत पावन गंगा हरिद्वाराक दोंगरी वाठार सोडून सपाट भुंयेचेर प्रवेश करता । 
 हे खातीर हरिद्वाराक गंगा द्वार अशेंय म्हणटात । 
 हरिद्वाराक दर सांजवेळार जावपी गंगामातेचे आरती वेळार भक्तांची गर्दी पडटा । 
 गंगा न्हंयेंत उफेवपी दीपमाळींचें दृश्य पळोवपा सारकें आसता । 
 मुगलसरायच्यान अमृतसराक वचपी उत्तर रेल्वेचे मुखेल लायनीचेर स्टेशन आसा । 
 लक्सरसून एक लायन हरिद्वारा मेरेन गेल्या । 
 पुर्विल्ल्या काळांत पितामह ब्रह्मान कांचीक मां भगवतीच्या दर्शना खातीर व्हड तप केल्लें । 
 तेन्ना महालक्ष्मी हातांत साळीक घेवन ताचे मुखार प्रगट जाल्ली । 
 दक्षिण रेल्वेच्या चेन्नय स्टेशना सावन धनुष्कोटी वचपी मुखेल लायनीचेर चेन्नय सावन 35 मैलांच्या अंतरार चेंगलपट स्टेशन आसा । 
 चेंगलपट स्टेशना वयलयान एक लायन अरकोनमाक वता । 
 चेंगलपट स्टेशना वयल्यान अरकोनमाक वचपी लायनीचेर कांजीवरम स्टेशन आसा । 
 स्टेशनाचें नांव कांजीवरम , पूण त्या नगराचें नांव कांचीपुरम । 
 अयोध्या ही श्रीरामाच्या अवताराची पवित्र भूंय । 
 अयोध्या पवित्र न्हंय शरयूचे देगेर आसा । 
 उत्तर रेल्वेच्या मुगल सराय - लखनौ लायनी वयल्या मुगल सराय स्टेशना सावन 128 मैलांच्या अंतराचेर अयोध्या स्टेशन आसा । 
 शिप्रा वा क्षिप्रा न्हंयेचे देगेर वसलेली महाकालाची ही उज्जैन नगरी पापां नश्ट करपी अशी आसा । 
 उज्जैनांत महाकालाक नमस्कार करतकच मरणाचो हुसको उरना अशें म्हणटात । 
 मध्य रेल्वेचे मुंबई - भोपाल - दिल्ली लायनी वयल्या भोपाल स्टेशनाच्यान एक लायन उज्जैनाक वता । 
 अस्तंत रेल्वेच्या मुंबय - कोटा - दिल्ली लायनी वयल्या नागदा स्टेशनासुनूय एक व्हड लायन उज्जैनाक गेल्या । 
 वयले लायनी वयल्या महू स्टेशनासुनूय एक लायन उज्जैनाक गेल्या । 
 द्वारका हें चार धामांतलें एक । 
 भगवान श्रीकृष्णान ती समुद्रांत खाशेले तरेन वसयल्या । 
 पश्चीम रेल्वेच्या सुरेंद्रनगर - ओखा पोर्टाचे लायनीचेर आशिल्लें हें नगर एक दर्यादेगेचें स्टेशन 
 यमुना तटाचेर श्रीकृष्ण देवाच्या अवताराचे भुंयेचें पवित्र नगर मथुरा आसा । 
 पुर्वोत्तर रेल्वेची आगरा कोटाच्यान गोरखपूराक वतली लायन वा अस्तंत रेल्वेची मुंबय - कोटा - दिल्ली लायन हांचेर मथुरा स्टेशन आसा । 
 गढमुक्तेश्वर हें हिंदूंचें पवित्र तीर्थक्षेत्र । 
 चलात । गढमुक्तेश्वराच्या गंगा मेळ्याक वचुया । 
 गाजियाबाद जिल्ल्यांतल्या गढमुक्तेश्वरांत पतीत पावन गंगेचे देगेर दर वर्सा कार्तिक पुनवे वेळार जावपी उत्तर भारतांतल्या प्रसिद्द आनी पुर्विल्ल्या धार्मीक मेळ्याचो इतिहास सुमार पांच हजार वर्सां इतलो पोरणो आसा । 
 हेय फावट गढमुक्तेश्वरांत मेळ्याची भरपूर उमेद आसा आनी मुखेल न्हाणा खातीर श्रद्धाळूंची व्हड गर्दी लोटत आसा । 
 मुखेल न्हाण 13 नोव्हेंबराक आसा । 
 महाभारताच्या विध्वंशी झुजा उपरांत योगीराज श्रीकृष्ण , धर्मराज युधिष्ठिर आनी अर्जून हांच्या मनाक युद्धाची भीषणटाय आनी मनीसहानी पळोवन खूब खंत जाली अशें गढमुक्तेश्वर संबंदान सांगतात । 
 युद्धांत मरण आयिल्ले असंख्य कुटुंबीय , भावंडां आनी निर्दोश मनशांच्या आत्म्यांक शांती मेळचे खातीर कसले उपाय वा विधी करूं येतीत हें ते येवजूंक पडले । 
 तेन्ना सगल्यांनी एकमतान निर्णय घेतलो । 
 खांडवी वनांत भगवान परशुरामान स्थापन केल्ल्या शीव बल्लभपूर नांवाच्या स्थानार मुक्तेश्वर महादेवाची पुजा यज्ञ तशेंच पतित पावन गंगेंत न्हावन आनी थंय पिंडदान केल्यार सगळे संस्कार पूर्ण जातले । 
 शीव बल्लभपूराक आतां गढ़ मुक्तेश्वर ह्या नांवान वळखतात हें ध्यानांत धरात । 
 भगवान श्रीरामाचे पुर्वज महाराज शिविन आपलो वानप्रस्थ गढ़ मुक्तेश्वरांतूच सारिल्लो । 
 महाराज शिविन भगवान परशुरामा कडसून हांगा शीव मंदिराची स्थापणूक करून घेतली । 
 त्या वेळार गढ़ मुक्तेश्वर बल्लभ संप्रदायाचें मुख्य केंद्र आशिल्लें । 
 गढमुक्तेश्वराचें नांव शीव बल्लभपूर पडलां । 
 गढमुक्तेश्वराचें वर्णन शीव पुराणांत मेळटा । 
 महाभारत युद्धांत मेल्ल्या सगल्या लोकांच्या आत्म्यांक शांती मेळची म्हणून एकादशी सावन चतुर्दशी मेरेन गढ़ मुक्तेश्वरांत यज्ञ केल्लो । 
 चतुर्दशी दिसा सांजेवेळा यज्ञाची अखेर जातकच त्या आत्म्यांक गंगेंत दीप दान करून आर्गां ओंपलीं । 
 दुसर्‍या दिसा पुनवेचे फांतोडेर सगल्यांनी गंगेंत न्हावन पुजा अर्चा , किर्तन , बी केलें । 
 दर वर्सा लाखांनी भावीक गढ़मुक्तेश्वराक कार्तिक पुनवेक दुख्ख विनाशनी , पापहरिणी गंगेंत न्हावन आनी आपल्या स्वजनांच्या आत्म्याक शांती मेळची म्हणून दीप दान करपाक येतात । 
 चतुर्दशी दिसा सांजेवेळा यज्ञाची अखेर जातकच त्या आत्म्यांक गंगेंत दीप दान करून आर्गां ओंपतात । 
 त्या वेळार गंगेच्या प्रवाहांत व्हांवपी दिव्यांचें दृश्य खुबूच शांतीदायक आनी मनभुलयणें आसता । 
 गढ़ मुक्तेश्वरांत धार्मीक म्हत्वाच्यो खूब सुवातो आसात , जश्यो नहुष-कूप (नक्का कुंआ) , मुक्तेश्वर महादेवाचें देवूळ , बद्रीनाथाचें देवूळ , बी । 
 बद्रीनाथाचें देवूळ फकत आरतींच्या वेळार उगडपाची प्रथा आसा । 
 हें देवूळ वर्साक फकत एक फावट अक्षय तृतियेक परशुराम जयंतीक दर्शन घेतल्यां खातीर दीसभर उकतें दवरतात । 
 मुक्तेश्वर महादेव देवळा सामकार एक व्हडलें रेंवेचें मळ आसा , ताका मीराबायची रेंव ह्या नांवान वळखतात । 
 एक फावट मीराबाय हांगा गंगा स्नानाक आयिल्ली अशें मानतात । 
 एके फावटीं पार्वतीन शंकराक प्रस्न विचारलो अशें म्हणटात । 
 प्रभू , असो कसलोय उपाय आनी सुवात सांगात , जाका लागून संवसारांतल्या जायत्या पिडांनी आनी पापांनी त्राशिल्ल्या जिवांक मुक्ती मेळटली । 
 तांणी अशें कसलें कर्म करचें जाका लागून तांकां तुमचो स्नेह मेळटलो । 
 हाचेर शंकरान म्हणलें , हे देवी , सत्ययुगांत सगलींच तिर्थां पुण्याचें फळ दितात , त्रेतायुगांत पुष्कर , द्वापारयुगांत कुरुक्षेत्र तीर्थ पुण्याचें फळ दिता आनी कलियुगांत केवळ गंगा स्नानान पुण्य फळ मेळटा । 
 गंगेचे देगेर शीव बल्लभपूर नांवाचें एक स्थान आसा । 
 शीव बल्लभपूर नांवाच्या जाग्यार शीव आपलो राबितो करता । 
 शीव बल्लभपूर शंकराक चड प्रीय आशिल्लें । 
 जम्बूद्वीपाच्या आर्यावर्त देशांतल्या हस्तिनापूराचे उदेंतेक शीव बल्लभपूर आसा । 
 कमळाचे फुलांचो सगळ्या खाणांनी आनी रोगांच्या उपचारा खातीर लेगीत प्रयोग करतात । 
 भारताचें राष्ट्रीय फूल कमळाचें बागकाम सवकासायेन व्हांवपी वा स्थायी उदकांत , ऊष्ण वा उपोष्ण हवामान आशिल्ल्या थळांचेर आनी १८०० मिटरच्या उंचाये मेरेन सोंपेपणान करूं शकतात । 
 हाचें खोड लांब , चेपटें आनी बुराकान भरिल्लें आसता । 
 भारतांत कमळाच्या फुलांचो पुजे खातीर उपेग जाता । 
 हाचे प्रकंद , भाजी , लोणचे आनी पापड आनी उकळून खाद्य पदार्थाच्या रुपांत प्रयोग करतात । 
 चिकित्सेच्या क्षेत्रांत कमळाचे प्रकंद आनी पानां सुर्याची खर गर्मी लागिल्ल्यान जोर आनी हागवणीच्या उपचारा खातीर उपेग करतात । 
 हाच्या सांगांनी मेळपी एल्कलॉइड , रगताचो प्रवाह आडावपा खातीर मजत करता । 
 चिकित्सा रिपोर्टां प्रमाणें हाचो फुलांरोस आनी पुंकेसर लेगीत वखदां खातीर प्रयोग करतात । 
 बियाच्या भ्रुणाचो तकलेच्या रोगां खातीर आनी घुंवळी खातीर उपेग करतात । 
 पाकळ्यांचो सिफिलीसाच्या उपचारा खातीर उपेग करतात । 
 सुंदर फूल कमळाची सारकी कुयदाद केली तर भरपूर उत्पादन मेळोवं शकता । 
 हो एक उश्ण हवामानांत आनी खोल उदकांत जावपी रोंपो । 
 ह्या फुलाच्या वाडी खातीर २० - ३०० सेल्सियस तापमानाची वा उक्त्या वताची गरज आसा । 
 वाडी वेळार उदकाचो तापमान १८० सेल्सियसा परस कमी आसपाक जायना । 
 चड थंडेन हो रोंपो प्रसुप्‍तावस्थेंत वता आनी अती थंड तापमानांत हो नश्टूय जाता । 
 जंय मेरेन मातयेचो प्रस्न आसा कमळाचें उत्पादन तेलकट ते दोमट मातयेंत बेस बरें जाता । 
 फुलां बऱ्या गुणवत्तेच्या उत्पादना खातीर मातयेंत कार्बनीक पदार्थ फावोश्या मात्रांत मिसळिल्ली आसपाक जाय । 
 एमबेलीन हो मध्यम आकाराचो रोंपो जाका धवीं , गुलाबी ( दोन रंगाचीं ) फुलां फुलतात । 
 हें फूल ४ - ५ दिसांनी बावता । 
 ह्या तरेचीं फुलां जुलय ते सप्टेंबर मेरेन जाता आनी भरपूर संख्येन फुलां फुलतात । 
 ह्या तरेच्या प्रकंदांचें उत्पादनूय चड जाता । 
 जुनाच्या निमण्या आठवड्याच्यान प्रकंदाच्या दुसऱ्या वा तिसऱ्या पर्वा पसून फुलांचो देंठ भायर सरता । 
 हाचीं आकर्शक फुलां आनी पानां तळ्यांत वा पात्रांत खूब सुंदर दिसता । 
 अलॅक्जॅन्डर द ग्रेट : ह्या तरेच्या फुलांचो रंग गडद गुलाबी तशेंच तांबडो आसता । 
 फुलां व्हड आकाराचीं आसतात । 
 फुलांचें उत्पादन जून ते ऑगस्ट मेरेन जाता । 
 प्रकंदांचें उत्पादन चड जाता आनी साऱ्याचे योग्य मात्रांत हाचे उत्पादनूय वाडटा । 
 बोनी क्लाइडे हे तरेचे पुष्पन खूब काळ ( मे ते सप्टेंबर ) मेरेन आसता , बावल्या उपरांत फुलां तोडपाक जाय । 
 हाचीं फुलां गडद गुलाबी रंगाचीं आसता , जीं बावपाच्या वेळार हलके गुलाबी रंगाचीं जातात । 
 कमळाच्या उत्पादना खातीर वाडीच्या वेगवेगळ्या तरांचो उपेग करतात । 
 तूं तुज्या सुवीधे प्रमाणे ताका अपणावं शकता । 
 बियां वरवीं : बियांतल्यान फूल फुलपाक चड वेळ लागता । 
 बियांक ८ वर्सां मेरेन सांठयिल्ल्यान लेगीत आंकुरणाचेर चड प्रभाव पडना । 
 प्रयोगांतल्यान अदमास लायला की बीं २०० वर्सां मागीर लेगीत कोमेतात । 
 बियांच्या तुळेन प्रकंदांच्या विभाजनान रोंपणी केल्ल्यान फूल कमी वेळान विकसीत जाता । 
 प्रकंदांतल्यान रोंपणी करपा वेळार ही गजाल लक्षांत दवरपाक जाय की प्रत्येक प्रकंदाच्या विभागणी केल्ल्या कुडक्यांत २ - ३ कळे आसचे । 
 कमळाची रोंपणी मार्च - एप्रीलांत करपाक जाय । 
 हें गीम रुतूचें पीक , देखून चडांत चड फुलांचें उत्पादन पावसांत जाता । 
 कमळाचे फुलांचे उत्पादना खातीर भुंये प्रमाणे वेगवेगळ्या आकृतीच्या आनी आकाराच्या तळ्यांची निवड करतात । 
 हालीं कृत्रीम तरेचे पॉलिथीन , फायबर ग्लास वा काँक्रीटाच्या तळ्यांचे प्रयोग करतात । 
 तळ्याचें तळ आनी वणटी उदक प्रतिरोधक आसपाक जाय आनी वणटीची जाडसाण कमीत कमी १५ सें । मी । आसपाक जाय । 
 तळ्याची खोलाय कमीत कमी १ मीटर आसपाक जाय आनी उदक बदलपाक उदका व्हांवणेची योग्य वेवस्था आसपाक जाय । 
 हाचे खातीर तळ्यातलें उदक भितर येवपाक आनी उदक भायर काडपाक नळी जोडिल्ली आसपाक जाय । 
 कमी उदकाच्या स्तिथींत तळ्यांतल्या रोंप्यांची रोंपणी सरळ मातयेंत करपाक जाय । 
 शिंयांच्या दिसांनी थोडें उदक बेगीन गरम जाता आनी हें फुलांच्या उत्पादनांत सहयोगी आसता । 
 जर तळ्यांत सुर्याचो फावोसो उजवाड मेळत रावलो जाल्यार उदक गरम जाल्ल्या कारणान पानां बेगीन येतात । 
 हाका लागून फुलां रोखडींच जातात । 
 ही क्रिया करीत राविल्ल्यान बऱ्या गुणवत्तायुक्‍त फुलांचें उत्पादन जाता । 
 जर तळ्यांत बियां वरवीं वाड करपाक जाय जाल्यार पयलीं रोंप्याक तयार करपाक जाय । 
 वाजांतल्या बियाक ५ सें । मी । खोल रोवपाक जाय । 
 जेन्ना ५ - ६ पानां येता तेन्ना तांकां सांबाळून तळ्यांत रोंवपाक जाय । 
 तळ्याची सोबीतकाय तिगोवन दवरपा खातीर रोंप्यांची योग्य देखरेख गरजेची आसता । 
 जळारां पसून राखण करपा खातीर तळ्यांत रंगबिरंगी नुस्तीं घालूंक जाय । 
 हाका लागून तळ्यांची शोभा वाडटा । 
 कुशिल्ल्या रोंप्यांक वेळार काडून बरे रोंपे लावपाक जाय । 
 तळ्यांत गोगलगायेंक घालपाक जाय कित्याक तर तीं तळ्यांतलो चिकोल खावन ताका निवळ करता । 
 अशे केल्ल्यान सुक्षीम जिवाणूंक नियंत्रीत करूंक शकतात । 
 कमळाच्या फुलांचीं रोंपणी वाजांनी वा पात्रांनी लेगीत करूं येता । 
 कमळाच्या रोंप्याचें मूळ रुंदायेंत पसरता , देखून हांची रोंपणी गोल तशेंच रूंद वाजान करतात । 
 चौकोण वाजांत मुळांचो नाश जावपाचो चड दुबाव आसता । 
 कमळाची बौनी जातींक एका ल्हान वाजांत रुजयतात । 
 मातयेंत योग्य मात्रांत शेणाचें कुशिल्लें सारें मिसळिल्लें आसपाक जाय । 
 हाका लागून फुलांचे गुणवत्तेंत आनी उत्पादनांत वाड जाता । 
 पानांक वेळार तोडिल्ल्यान प्रकदांच्या गुणवत्तेंत आनी उत्पदनांत वाड जाता । 
 बरे वाडीक आनी फुलांच्या उत्पादना खातीर फुलांचो रंग फिको पडल्या उपरांत तांका तोडीत रावपाक जाय । 
 कमळाक वेगवेगळ्या स्तरार कीट व्याधी प्रभावीत करतात । 
 कुमुदिनीचे किडे ( रापैलसिफम निम्फी ) आनी कापशिणी वयले किडे ( एफीस गौसिपी ) कमळाक संसर्गीक करतात । 
 ह्या किड्यांच्या आक्रमणान पानां विकृत जावन नश्ट जातात आनी फुलांचो रंग हलको पडटा । 
 किड्यांच्या निवारणा खातीर मेटासिस्टॉक्स वा मॅलाथियॉन ( ०.२ प्रतिशें ) रोंप्यांचेर शिंपडपाक जाय । 
 पॉपिलिया जापोनिका नांवाचें बिटल जुलयांत आनी ऑगस्टांत पानां आनी फुलां खावन खुबूच चड लुकसाण करतात । 
 पुराय रुपान वयस्क फूल कळ्यांक फूल फुलचे २ - ३ दीस पयलीं तोडटात । 
 ह्या अवस्थेंत तोडिल्ल्या फुलांचें पात्र आयुश्य चड आसता । 
 थंडी सुरू जाताच कमळाचो रोंपो सुखपाक लागता , देखून ऑक्टोबराच्या अखेरेक प्रकदांचें खणप सुरू करपाक जाय । 
 बियांची तेंगशी मातशी तांबशी जाल्या उपरांत तांकांय काडपाक जाय । 
 मशरूम एक पुश्टीक , भलायकी वाडोवपी आनी वखदी गुणांनी भरिल्लो रोगरोधक सुपाच्य खाद्य पदार्थ । 
 हो पोशक गुणांनी भरिल्ले शाकाहारी लोकसंख्ये खातीर म्हत्वपूर्ण उपाय आसा तशेंच पुश्टीक नदरेन शाकाहारी आनी मासाहारी जेवणाच्या मदली सुवात राखता । 
 मशरूमांत सुमार २२ - ३५ प्रतिशें वयल्या दर्ज्याचें प्रथीन मेळटा । 
 मशरूम प्रथीन कुडी खातीर सगळे अमिनो आम्ल प्रदान करता । 
 हातूंत कॉलॅस्ट्रॉल , चरबी आनी सोडियम सॉल्ट मेळना , हाका लागून स्थूलपण , मुत्रपिंड आनी काळजाच्या रोग्यां खातीर हें बरें जेवण । 
 बटन मशरूम सगळ्यांत चड उगयल्लें खाद्य मशरूम आनी वखदी गुणांच्या उपलब्धतायेक लागून हाचो वखदी म्हत्व लेगीत आसा । 
 हातूंत काळजा संबंदीं रोगांचे निदान हेतू रक्ताची धरणी थांबोवपा खातीर लॅक्टीन , कँसर रोधी भरेटीन तशेंच जिवाणीरोधी हिर्सटक आम्ल , फिनोलीक आनी क्युनॉन मेळटात । 
 मशरूम हो एके प्रकारची बुरशी , जाका वेगवेगळ्या देसांनी आनी विंगड विंगड स्थळांचे लोक धरतरे वयलीं फुलां , खुंबी , क्षत्रक , भुंयेची बुरशी , कोगमूळ , कुसुम्पा , परियांचें जेवण बी असल्या नांवांनी वळखतात । 
 भारताची वनवासी जातींचे लोक पुर्विल्ल्या काळा सावनूच जेवणाच्या रुपांत मशरुमाचो वापर करत रावले तशेंच हाचें वर्णन पुराणीक ग्रंथांनी आनी ऋगवेदांत लेगीत मेळटा । 
 भारताच्या चडश्या मैदानी भागांनी बटन मशरूमाचे वेवसायीक उत्पादन करतात । 
 हो लोकप्रीय , मनभुलयणो स्वाद आनी परमळ आशिल्लो आसता तशेंच हो आपल्या आकारांत बटना भशेन दिसता । 
 हाची दोन पोटजाती अगेरिकस बायस्पोरस आनी अगेरिकस बायटोरिकस वेवसायीक रुपान उगयतात । 
 देसाच्या मशरूम उत्पादनांत 85 प्रतिशें बटन मशरुमाचें उत्पादन जाता आनी उत्पादनाचे सुमार 32 प्रतिशें हिस्सेदारी वांगडा ते पयल्या सुवातेर आसा । 
 हें कमी तापमान १५ - २५० सें । आनी ८० - ८५ प्रतिशें आद्रताचेर उगपी मशरूम । 
 हाचे शेती खातीर थंड मोसम , अनुकूलतम तापमान आनी आद्रताची गरज आसता । 
 हे सामान्यपणान कुडी भितर नियंत्रीत तापमान आनी वातावरणांत उगयतात । 
 दोंगराळ वाठारांत हें पुराय वर्स उगयतात पूण उत्तर भारतांत शरद रुतूकालांत ( ऑक्टोबर ते मार्च मेरेन ) हाची शेती सुगमतापुर्वक करूं शकतात । 
 बटन मशरूमाची शेती करपा खातीर विशेश प्रकारच्या साऱ्याची गरज आसता , जाका कम्पोस्ट म्हणटात आनी सारें तयार करपाचे रचना प्रक्रमाक कम्पोसिंटग म्हणटात । 
 देखून कम्पोस्ट तयार करपा फाटल्यान मशरूम वाडी खातीर योग्य जेवण सामग्री उपलब्ध करपाचो उद्देश निश्चीत आसा । 
 कम्पोस्टांत मुखेल रुपांत गंवाच्या भुश्या खेरीज रासायनीक सारे मेळयतात । 
 दिर्घ काळ पद्दत : हे पद्दती प्रमाणें सारें तयार करपा खातीर व्हड माक्नांची गरज पडना आनी खर्चूय कमी जाता । 
 हे पद्दतीन कम्पोस्ट तयार करपाक २८ दीस लागतात आनी ह्या काळांत ८ परतणी करतात । 
 कम्पोस्टांत निर्माण केल्ली घट जमीन जी उचीत पांख्यान धांपिल्ली आसता , ताचो वापर करूंक जाय । 
 सारें निर्मणेच्या मुखावयल्या जमनीक २ प्रतिशें फार्मलीनान धुवन जिवाणू रहीत करून घेवपाक जाय । 
 सातवीं / आठवीं परतणीं : ह्या परतणी वेळार कम्पोस्ट सारें सादारणशें तयार जावपाचे स्थितींत येता । 
 २५व्या दिसा कम्पोस्टाचें परिक्षण ( वास घेवन ) अमोनिया गॅसाचे उपस्थिती खातीर करतात । 
 आठवे परतणे उपरांत रास तोडून जमनीचेर थंड करपाक खातीर पसरयतात । 
 कम्पोस्ट उचीत वलसाण आशिल्ली गाढ मातयेकोर आनी पाचव्या रंगाचो अमोनिया परमळा विणें वेंचीक आसपाक जाय । 
 साऱ्याचें पी - एच मान थोडें खारें ७ । १ - ७ । २ , वलसाण ६५ - ७० प्रतिशें आनी नायट्रोजनाची मात्रा २ । २ - २ । ४ प्रतिशें मेरेन आसपाक जाय । 
 उदकाचें उचीत प्रमाण वळखुपा खातीर तयार आशिल्ले कम्पोस्टाक मातयेंत घालून दामिल्ल्यान उदकाचे थेंब गळपाक जायना । 
 चड उदक आनी अमेनिया दोनूय मशरूम स्पॉना खातीर लुकसाणिचें आसता । 
 स्पॉन विकसीत जावंचे पयलींच निश्क्रीय जाता । 
 देखून उदकाची मात्रा वा अमोनियाची उपस्थितीचेर विशेश लक्ष दिवपाक जाय । 
 अल्प काळ पद्दत : कम्पोस्ट निर्मणेची ही पद्दत मशरूमाचे वेवसायीक उत्पादना खातीर सर्वेतकृश्ठ आसा । 
 हे पद्दतींत नियंत्रीत वातावरणांत कम्पोस्ट पदार्थांक कमी वेळान कुसोवन वितळोवन फावोशें निर्जीवकृत कम्पोस्ट करतात । 
 हे तरेन कमी वेळान कम्पोस्टाचे चड प्रमाण प्राप्त जाता , जाका हेर ल्हान मशरूम उत्पादकांक विकून येणावळीची वाड करूं शकता । 
 बटन मशरूमाची शेती खातीर ही पद्दत सदांच योग्य आसा । 
 हे तरेन तयार केल्ले कम्पोस्टांत लुकसाणदिणें सुक्षीम जीव , रोग आनी कीट हांचो प्रकोप कमी आसता । 
 कम्पोस्टाक ४० - ४५० से । तापमानाचेर २४ - ४८ वरां मेरेन दवरपाक जाय । 
 चँबरा भितर वाऱ्याच्या आनी कम्पोस्टाच्या तापमानांत १ - ३० से । पसून चड अंतर आशिल्ल्यान ब्लोअराक आनीक वेळ दिवपाक जाय । 
 कम्पोस्ट आनी वारो दोनांयंचो तापमान समान आसपाक जाय । 
 मशरूम उत्पादनांत वापर जावपी बियांक स्पान म्हणटात । 
 सफळ मशरूम वेवसाया खातीर उत्तम स्ट्रेन , शुद्ध वाड आनी चड उत्पादन दिवपी गुणवत्तायुक्त स्पॉनाची आवश्यकता आसता । 
 स्पॉन धवो , बारीक , रेशीम आनी चकचकीत दिसपाक जाय । 
 मातयेकोर जाल्यार पोन्नें समजुपाक जाय , जातुंतल्यान कमी पीक मेळटा , देखून एक म्हयन्या परस चड पोन्नो स्पॉन वापरपाक जायना । 
 स्पॉन गंव आनी ज्वारी दोनांयचेर केल्लो आसता कित्याक तर हाच्या दोनांय पसून तयार जाल्लो स्पॉन हेरांचे तुळेन बरो मानला । 
 निर्जीवीकरणा मागीर बरे तरेन तयार केल्ल्या कम्पोस्टांत स्पॉनाची बिजाइ करतात । 
 कम्पोस्टांत स्पान मेळोवपाचे तरेक बिजाई ( स्पॉनींग ) म्हणटात । 
 दर क्विंटल तयार आशिल्ल्या कम्पोस्टांत ५०० - ७५० ग्राम ( ०.५० - ७.५ प्रतिशें दरांत ) स्पॉनाची गरज आसता । 
 स्पॉनाचो चड प्रमाणांत वापर केल्ल्यान फंगसाचें जाळें बेगीन पसरता तशेंच मशरूमाचें पिकूय चड मेळटा , पूण स्पॉनाच्या मोलाचे आनी खर्चाचे वाडींत रेशियोक फोयदो जायना । 
 बिजाई केल्ले कम्पोस्टाक शेल्फ वा लाकडी पेटिंनी ( १.० x ०.५ x ०.२० मी । ) वा पॉलिथीन बॉगांत ( १.७० x ०.५० मी । ) हलकें दामून भरपाक जाय । 
 बिजाई केल्ल्या कम्पोस्ट बेडाक निर्जीवीकृत वर्तमानपत्रांत धांपतात । 
 जर पॉलिथिनाच्या बेगाचो वापर करतात जाल्यार बॅगाक वयल्यान दोडून बंद करचें । 
 कम्पोस्टाची केसींग जावंक नाशिल्ल्यान चड प्रमाणांत मशरूम तयार जायनात । 
 हे कप्मोस्टाक सुकपा पसून वाटायता आनी गॅसांच्या आदान - प्रदानांत मदत करता । 
 आवरण मातयेंत कसलेच तरेचे व्हड कण , ढेला , फातर आसपाक जायनात आनी कीट आनी रोगां पसून मुक्त आसपाक जाय । 
 हाची जल ग्राह्‍य शक्ती ६० प्रतिशें आनी रचणूक बुरकाची आसपाक जाय , जाका लागून मशरूम तयार जातना गॅसांचे निष्‍पादन सोंपेपणान जातलें । 
 आवरण मातयेक वापरांत हाडपा पयलीं निर्जीवीकरण करप गरजेचें आसता । 
 हाका लागून लुकसाणदिणें कीड सूत्रकृमी आनी सुक्षीम जीव बी नश्ट जातात । 
 आवरण मातयेक ६५० से । चेर ६ - ८ वरां मेरेन गरम वाफेच्या माध्यमांतल्यान निर्जीवीकृत करतात । 
 ह्या प्रक्रमाक माती सारयल्ल्यान २४ वरा पुयलीं करप बरें आनी फावोशें आसता । 
 गरम वाफेची वेवस्था उपलब्ध नाशिल्ल्यान सार्‍यां वरवीं निर्जीवीकरण करतात । 
 सामान्यपणान आवरण मातयेची नितळसाण फारमलीनान करतात । 
 तयार केल्ल्या आवरण मातयेचें फार्मलीनाच्या गंधांतल्यान मुक्त आसप गरजेचें आसता । 
 देखून हाका पातळायिल्ल्यान दोन आठवड्या पयलीं तयार करपाक जाय । 
 मशरूमाचें बुरशींचें जाळें बरें तरेन पसरल्या उपरांत आवरण मातयेचें चार सें । मी । मोटें थर कम्पोस्टा वयर पातळायतात । 
 आवरण मातयेक वलें दवरपा खातीर दिसान एक वा दोन वेळा उदकाची हलकी शिंपडणी करपाक जाय । 
 हाचेर कडक थर जमपाक जायना , जें बुरशींच्या जाळयेक पुर्ण रुपान विकसीत जावपाक दिना । 
 आवरण माती पातळायिल्ल्याच्या १० - १२ दिसा उपरांत पीन हॅडाची निर्मणी जावपाक लागता । 
 पीन हॅड भायर सरपाच्या वेळार १५ - १८० से । तापमान आनी ८५ प्रतिशें वलसाण आसपाक जाय । 
 फांतोडेर तशेंच सांजे वेळार शुद्ध हवा येवपाक आनी कार्बन डायऑक्सायड गॅस भायर सरपा खातीर जनेलां उगडून दवरपाक जाय । 
 एक फावटी केल्ले पेरणेंतल्यान २ - ३ कांपणी करूंक शकता । 
 सामान्यपणान मशरुम निवडपाचें काम सकाळच्या वेळार उदक शिंपडपा पयलीं सतर्कतायेन हलक्या हातांनी करपाक जाय । 
 घट्ट कांडाचो मातयेंत भरिल्लो भाग चाकवान कापून वेगळायतात । 
 देशांत मशरूम उत्पादन गटांचें असफळ जावपाचें मुखेल कारण म्हळ्यार पिकांचेर लिकसाणदिणें रोगांच्या आनी किड्यांच्या प्रकोपाचो प्रभाव आसा । 
 रोगाच्या वेवस्थापना खातीर उपचारा पसून वाचोवपाचें सिद्धांत आपणावपाक जाय । 
 कॉबवॅब : सुरवातेक हो पुराय धव्या रंगाचो आसता आनी मागीर तांबड्या रंगाचो जाता । 
 रोगग्रस्त मशरूम कापसाच्या गुळ्या भशेन दिसतात पूण भितरलो भाग कुसून विरगळून वता । 
 दुशीत आवरण माती आनी चड वलसाण हो रोग पसरावपाक मदत करता । 
 मशरूम तोडपा वेळार असावधानीक लागून उरिल्ल्या कुडक्यांनी हो रोग चड तिव्रतायेन पसरता । 
 ड्रायबबल : ह्या रोगाचो कारक वर्टीसीलियम फन्जीकोला नांवाची बुरशीं आसा । 
 रोगी मशरूम वांकडे आनी अनियमीत जातात । 
 गरजे परस चड तापमान , वलसाण , रोगी मशरूम चड उसरां तोडप आनी नितळसाणेचो उणाव हे रोग पसरावपाक सहयोगी आसतात । 
 वॅट बबल : हो रोग माइकोगोन पर्नीसिओसा नांवाच्या बुरशीं पसून जाता । 
 रोगग्रस्त मशरूम आकारान ल्हान वा व्हड विकृत फुलकोबी भशेन दिसतात । 
 संक्रमीत स्थळाचो रंग हळडुवो - मातयेकोर जाता । 
 पेरणी केल्ले कम्पोस्ट वा आवरण मातयेच्या वयर केन्ना केन्ना मातयेकोराच्या रंगाचे फंगस पॅच दिश्टी पडटात । 
 थर आयिल्ल्या जाग्यार मशरुमाच्या फंगसाचें जाळें वाड करना तशेंच पिकूय कमी जाता । 
 गुलाबी रंगाच्या बुरशेचें जर एक फावट संक्रमण जालें , जाल्यार चड करून हेर जायत्या पिकांक येत रावतात । 
 इंकी कॅप : हें बटन मशरुमाचेर नडणे भशेन रुजतात तशेंच ताचे स्वाभावीक प्रतिस्पर्धी आसतात । 
 कम्पोस्टाक सारक्या रितीन तयार न केल्ल्यान आनी पेरणे वेळार तातूंत अमोनिया गॅसाची मात्रा उरिल्ल्या कारणान इंकी कॅप बुरशीं तयार जातात । 
 जिवाणू ममी : हो रोग पिकांनी जिवाणू संक्रमण आसपाचें लक्षण आसता । 
 आवरण माती पातळायिल्ल्या कांय दिसा उपरांत पिनहॅड जाग्या जाग्यार कुडक्यांनी वाड करतात । 
 विशारी मशरुमाच्या पिकांचेर लेगीत रोग उत्पन्न जातात । 
 बटन मशरूम ब्रावन रोग , उदकाळ कांड , एक्स वा डाई बॅक रोगांच्या नांवान विशाणू जल्मीत रोग सांपडटात । 
 ह्या रोगान पीक पुराय तरेन नश्ट जाता । 
 सामान्यतायेन मशरुमांत ला - फ्रांस आनी एक्स रोग मशरूम विशाणू १ , २ , ३ , ४ आनी ५च्या संक्रमणा वरवीं पसरता । 
 मशरुमाच्या फंगसाचें जाळें आवरण मातयेंत वाड करूंक पावना वा कांय वाडी उपरांत गायब जाता । 
 हें आड्यांतल्यान सारकें भायर न सरून वेगवेगळ्या थळांतल्यान गुच्छाच्या रुपान येतात । 
 चड करून लांब दांड्याचें वा ल्हान टोपियो आशिल्ले मशरूम जातात जाका ड्रम सिटक म्हणटात । 
 पिनहॅडाची निर्मणी आनी विकास ल्हव - ल्हव जाता । 
 मशरुमाचे उदकाळ देंठ , मोतयेकोराक आनी अध:स्तराक सदळतायेन जुळिल्ले आसता तशेंच हलक्या स्पर्शानूच वेगळे जातात । 
 मशरूम उत्पदनांत घसरण हाडपी कारकां मदीं किटांची मुखेल सुवात आसा । 
 हातूंत मुखेलपणान मुसकां , मायट्स , सिप्रंग टेल्स , विटील , सुत्रकृमी बी हांचो प्रकोप आसता , जे मशरूम प्रजातींच्या उत्पादनांक कमी करून आर्थीक लुकसाण करता । 
 मशरूम उत्पादनांत पिकाच्या वेवस्थापनचो खुबच चड म्हत्व आसा । 
 कम्पोस्टींग शॅड आनी पिकांचे कुडिची जमीन घट आसपाक जाय । 
 कक्षांक वापरांत हाडचे पयलीं चुनो सारोवन नितळ करतात । 
 तापमान उणो जाले उपरांत ब्लोवर चलोवं शकतात । 
 शुद्ध आनी रोग नाशिल्ल्या स्पॉनाचो वापर करचो । 
 रोगी मशरूमाक आनी पिनहॅडाक काडून नश्ट करचें । 
 पेरणी करपी कामगारांनी हात साफ करून रब्बराचे हातमोजे घालून पेरणेचें काम करपाक जाय । 
 कम्पोस्ट आनी आवरण मातयेक नितळ घट जमनीर करपाक जाय आनी पाश्‍चुरीकरण ( ६०० से । तापमानाचेर ४ वरां ) योग्य तरेन करपाक जाय । 
 कम्पोस्टांत ६५ - ७० प्रतिशें वलसाण ७ । २ - ७ । ५च्या मध्य पी - एच प्रमाण तिगून दवरचें । 
 वेंचणी सांबाळून करपाक जाय , उरिल्ले मशरूमाच्या कुडक्यांक चाकवान काडून वेगळावपाक जाय । 
 पीक घेतल्या उपरांत कम्पोस्ट वा आवरण मातयेक खड्ड्यांनी घालून मातयेच्या मोट्या थरान दांबूंक जाय । 
 इंकी कॅप वा ट्रफल बुरशीं दिश्टी पडल्यार की हुमटून खंड्ड्यांत दांबूंक जाय । 
 मानांयांक वा आंगतुकांक हात पांय धुल्या बगर फार्मा भितर वचूंक दिवंक जायना । 
 मशरूम तोडप वा शिंपप हाचें मदीं कमीत कमी ४८ वरांचो अंतर मुजरत दवरपाक जाय । 
 मशरुमाच्या एकूच प्रजातीचें उत्पादन करूंक जायना । 
 हाच्या वेगवेगळ्या प्रजातींक मोसमी पिकाच्या चक्रांत भरसुपाक जाय । 
 हाच्यान किटांचो आनी रोगांचो प्रकोप उणो जाता वांगडाच वर्सभर उत्पादन कार्य करूंक शकतात । 
 पीक कापपाचो काळ पुराय जाल्या उपरांत वापर केल्लो कम्पोस्ट आनी मशरुमाचे बाकी उरिल्ल्याक उत्पादन कक्षाच्या खूब पयस केल्ल्या खड्ड्यांनी भरूंक जाय 
 हाका हेर पिकांच्या उत्पादना खातीर कार्बनीक सार्‍याच्या रुपांत वापर करूंक शकता । 
 देशांत बटन आनी ढिंगरी मशरूम मुखेलपणान रुजयतात । 
 हातूंत ८५ प्रतिशें उत्पादन बटन मशरुमाचेंच जाता । 
 मशरुमाची शेती पर्यावरणाचे नदरेन योग्य आसता तशेंच पोशकीय आनी वखदी फायद्या खातीर करतात । 
 हाचो मुखेल फायदो मनशाचें आरोग्य आसा , आगामी शतकांत हाचो प्रयोग भलायकी वाडोवपी जेवणाच्या रुपांत अदीकतायेन करतात । 
 हिमाचल प्रदेशांत सगळ्या भाजयांचें उत्पादन जाता । 
 मोरमाक अनुसरून हांगा वेगवेगळ्या प्रकारच्या भाजयांचें उत्पादन करतात । 
 पावसाळ्यांत जायत्यो भाजयो रोयतात जातूंत तमात आनी वायंगें मुखेल आसा । 
 ह्या दोनूय भाजयांनी जायत्या प्रकारच्या किटां पसून खूब लुकसाण जाता । 
 तोमाताच्या फळाक बुराक घालपी कीट : ह्या किटांची अळी तोमाताच्या फुलांक आनी फळांक लुकसाण करता । 
 ह्या किटांचें आक्रमण एप्रील - जून ह्या म्हयन्यांनी चड जाता । 
 वयस्क पतंग मध्यम आकाराचें हळडुव्या मातयेकोर वा स्लेटी मातयेकोर रंगाचें आसतात । 
 अळी पाचवें तशेंच मातयेकोर रंगाचीं आसतात , जी कुडीचो अर्दो भाग फळाच्या भायर दवरून फळांक लुकसाण करता , जाका लागून फळां बाजारांत धाडपा लायक उरनात । 
 बादीत फळांक अळी तोडून नश्ट करचें । 
 फळ मुसक : ह्या किटाचो प्रकोप तवशें , घिया , कोकण दुदी , तोमात , कारलें तशेंच पेरां सारक्या फळांनी चड आसता । 
 वयस्क मादी मुसक आपल्या पोटाच्या फाटल्या सूय आशिल्ल्या भागांतल्यान फळांच्या भितर बुराक करून तांतयां दितात । 
 ह्या किटांचो प्रकोप जून - जुलय म्हयन्यांत सुरू जावन ऑक्टोबर मेरेन आसता । 
 प्रभावीत फळांक एकठांय करून खोल खड्ड्यांत घालून मातयेन धांपचें । 
 नर मुसकांक आकर्शीत करपा खातीर ट्रॅपचो वापर करचो । 
 धवें मुसक : ह्या किटाचीं पोरां पातळ पतकड्या भशेन आसता जी पानांच्या सकयल्या थरार चिकटिल्ले आसतात । 
 वयस्क कीट धव्या रंगाचे ल्हानश्या मुसकां आकारचें आसता , जे पानांच्या सकयल्या थरारूच रावतात । 
 पोरां वा वयस्क दोनूय पानांचो रोस चोखता , जाका लागून पानां हळडुवीं पडटात आनी सुकतात । 
 ह्या किटाच्या प्रकोपाक लागून रोंप्यांची वाड थांबता आनी उत्पादनूय कमी जाता । 
 हे कीट विशारी रोगूय पसरायता , जाका लागून पिकाचें खूब लुकसाण जाता । 
 कसल्याय किटनाशकाचो सेगीत दोन वेळा परस चड वापर करचो न्हय । 
 तांबडे मायट : हाचो प्रकोप गरम आनी सुक्या वातावरणांत चड जाता । 
 तांबडे मायटाच्या फाटल्या भागाचेर चडशें दोन गडद रंगाचे दाग आसतात । 
 हे दाग मायटाचे कुडी भितरल्या खाद्य पदार्थाचे आसतात जे भायर झळकतात । 
 मायटाची पोरां आनी वयस्क दोनूय रोंप्यांच्या वेगवेगळ्या भांगां पसून रोस चोखता जाका लागून रोंप्यांचो पाचवो भाग नश्ट जाता । 
 पानांचेर पयलीं सुयेच्या तोंका इतले ल्हान - ल्हान हलक्या धव्या हळडुव्या रंगाचे दाग पडटात । 
 चड प्रकोप जाल्ल्यान मायट रोंप्यांचेर रेशमी जाळें तयार करता आनी त्या जाळ्यांत तांतयाची वा मायटाची सगळी अवस्था मेळटात । 
 ह्या जाळ्यांतल्यान प्रकाश संयोगीकरण क्रियेचेर वायट परिणाम पडटा । 
 प्रभावीत रोंपे अशक्त पडटात आनी उत्पन्न उणें जाता । 
 फळां ल्हान लागतात आनी ताचे गुणवत्तेंत लेगीत उणाकपण येता । 
 तंबाखूची अळी : वयस्क कीट मातयेकोर रंगाचे पिसोळें आसता जाचेर काळे धवे मखमली पट्टे आसता । 
 फळां आयल्या उपरांत हे अळी फळांक लेगीत नश्ट करतात । 
 अळींक सुरवातेच्या अवस्थेंतूच एकठांय करून नश्ट करचें । 
 व्हडल्या अळींचेर चडशें किटनाशकांचो परिणाम जायना । 
 जैवीक किटनाशक एन । पी । वी पसून तयार जाल्ले सपोडोकील हाचो वापर सांगिल्ल्या प्रमाणांत शिंपडणी केल्ल्यान ह्या किटांचें निवारण करूं येता । 
 तळ कीट : ही कीट पाचव्या हळडुव्या वा हलक्या काळ्या मातयेकोर रंगाची आसता तशेंच पानांक , खांदयांक वा फुलांक ऊयां भशेन दसून उरता । 
 किटाचो चड प्रकोप जाल्ल्यान पानां दोडटात आनी रोंप्यांचो विकास थांबता । 
 तळ कीट रोंप्यांनी विशारी रोगूय पसरायता । 
 पर्णखनीक कीट : हे कीट मुखेलपणान तोमात , तवशें बी ह्या पिकांचें लुकसाण करता । 
 मादी कीट काळ्या मातयेकोर रंगाची आसता , जी पानांच्या भितर तांतयां घालता । 
 तांतयांतल्यान भायर सरिल्ली पोरां मैगट पानांचे वयले वा सकयले थराच्या मदीं वांकडे तिकडे बुराक करून पाचव्या पदार्थाक नश्ट करता । 
 मैगट बुराका भितरूच रावता जाका लागून रोंप्यांची प्रकाश संयोगीकरण क्रिया प्रभावीत जाता । 
 पानां वेळा पयलीं सुकून पडटात । 
 रोंप्यांची वाड थांबता आनी फुलांची संख्या कमी जाता तशेंच उत्पादकताय कमी जाता । 
 कीटग्रस्त पानां जांचेर बुराक केल्ले आसता तांका वेळार नश्ट करीत रावचें । 
 वांयग्याचें खोड आनी फळ छेदक कीट : ह्या किटाची अळी हलक्या गुलाबी रंगाची , जाची तकली हळडुव्या रंगाची आनी लांबाय २० मि । ली आसता । 
 फळांचेर ह्या किटाच्या प्रकोपाची जाणीव फकत शेवटचे अवस्थेंतूच जाता जेन्ना अळी फळांच्या भायर येवपाक बुराक करता । 
 प्रभावीत फळांक आनी खांदयांक नश्ट करचीं । 
 वांयग्याचें कुमान्न : हे कीट तांबें वा संत्र्या रंगाचे अर्दगोलाकार आनी हाच्या पांखांचेर काळ्या रंगाची सुमार १४ बिंदी आसतात । 
 किटाचें पोर हळडुव्या रंगाचें आनी आंगाचेर कांटे आसतात । 
 हे कीड वांयग्याचे खेरीज तोमातांक , बटाट्यांक आनी कारात्यांक खूब लुकसाण करता । 
 जॅसीड : भाजयेचे उत्पादक आपल्या पिकाक लुकसाण करपी किटां खातीर अनुमोदीत किटनाशकांचो वापर करून वाचोवंक शकता आनी चड उत्पन्न करूंक शकतात । 
 शेतकारांनी लक्षांत दवरचें की कसल्याच किटनाशकाचो दोन वेळा वापर करचो न्हय । 
 नोव्हेंबराचे सुरवातेक सावनूच शिंयाची तिव्रताय उत्तर भारताच्या मैदानी क्षेत्रांनी वाडपाक लागता आनी डिसेंबर येता म्हणसर आपले चरमाचेर पावता । 
 राती खूब थंड आसतात आनी इतले की दिसान लेगीत सामान्य तापमान १५ - २०० सेल्सियसाच्या लागींच येता । 
 शितोष्ण फळांची झाडां ह्या मोसमांत न्हिद्रावस्थेंत वतात , पूण उश्ण आनी उपोष्‍ण कटिबंधीय फळां जशें केळी , पोपाय , लिची , आंबो आनी पणस ही हांका थंडे पसून वाटावपा खातीर विशेश ध्यान दवरचें पडटा । 
 संत्रां , किन्नो , मोसमी , माल्टा , पेरां आनी स्ट्रॉबॅरी ह्या फळांक तोडून बाजारांत विकप ; द्राक्षां , पेरां , सप्ताळू बी हांची कांपणी तशेंच तांका सारें आनी रासायनीक सारें दिवपाच्या अनुरूप लेगीत हे दोन म्हयने म्हत्वपूर्ण आसा । 
 आंबो : बागेची खोल नांगरणी करचीं जाका लागून मीज कीट , फळ मुसक वा गुजिया कीट हांची तांतयां आनी प्युपा थंडी वा सुकण्यां वरवीं नश्ट जाता । 
 जर कीट झाडांचेर चडिल्ले आसत जाल्यार ०.२ प्रतिशें कार्बरील चुर्णाची शिंपडणी करची । 
 फोमा ब्लायटाच्या निवारणा खातीर कॉपर ऑक्सीक्लोरायडाची ( ३ ग्राम / लीटर ) शिंपडणी करची । 
 नवी लायिल्ल्या झाडांची शिंपणी करची , पूण पुराय तरेन विकसीत झाडांची शिंपणी मातूय करची न्हय नाजाल्यार वेळा पयलींच चंवरपाक लागता , जे चड शिंयाक लागून नश्ट जाता । 
 नर्सरींत रोंप्यांक बर्फा पसून वाटावपा खातीर ताका पांखें घालून धांपूंक जाय । 
 पेर : तयार केल्ल्या फळांक वागोळीं आनी पक्षी पासून वाटावचें आनी तांका पोलाच्या आदारान तोडून योग्य वेळार बाजारांत पावोवचें । 
 नोव्हेंबरांत हलकी शिंपणी करची जाणें करून फळांचो आकार आनी गुणवत्ता सारकी उरतली । 
 जीन मातृ रोंप्या पसून स्टुलींग पद्द्तीन नवे रोंपे तयार करपाचें आसत ताका जमनीचे थरार १० - १५ सें । मी । हाच्या उंचाये मेरेन कांपचें , जाका लागून फेब्रुवारींत नवे रोंपे जातले । 
 पोपाय : थंडे खातीर सहनशीलतायेच्या दृष्‍टिकोनांतल्यान पोपाय खूब नाजूक फळ आसा । 
 उत्तर भारतांत नोव्हेंबरांत - डिसेंबरांत नव्यान रोयिल्लेच न्हय तर प्रौढ रोंप्यांक लेगीत थंडे पसून वाटावचें पडटा । 
 वयस्क रोंप्यांक १५ दिसांच्या काळावधींत हलकी शिंपणी दित रावचीं आनी नव्या रोंप्यांक गवताच्या वा पॉलिथीनाच्या मजतीन धांपून दवरचें तशेंच वलसाणीचें योग्य थर तिगोवन दवरचें । 
 बोर : फळां - मुसकां पासून वाटावपा खातीर बागेक नडणी मुक्त दवरचें । 
 नोव्हेंबरांत बोरांक चुर्णिल आसिता रोग जावपाची शक्यताय आसता । 
 हाच्या निवारणा खातीर केराथेन ( १ मिली । दर लिटर ) वा सल्फर चुर्णची ( ०.२ प्रतिशें ) शिंपडणी करचीं । 
 नोव्हेंबरांत - डिसेंबरांत बोरांनी फळ मुस्कांचो प्रकोप चड आसता । 
 फळांचें झडप ही लेगीत बोरांची एक मुखेल समस्या आसा , जाच्या निवारणा खातीर २ , ४ - डी ( १.५ ग्राम / लिटर ) हाची शिंपडणी नोव्हेंबराचे सुरवातेच्या आठवड्यांत करचीं । 
 आंवाळो : आंवाळ्याच्या बागेंत रासायनीक सारें दिवंचें । 
 उतक क्षया खातीर फळांची झडपाची समस्या जाल्ल्यान बोरेक्साची ( ०.६ प्रतिशें ) शिंपडणी करची । 
 डिसेंबरान फळ गळणीची समस्या जाल्ल्यान ब्लायटॉक्साची ( ३ ग्राम दर लिटर उदकांत ) शिंपडणी करची । 
 पणस : प्रौढ झाडांक नोव्हेंबरांत शेणाच्या सार्‍याचो आनी फॉस्फोरस आशिल्लें सार्‍याचो वापर करचो । 
 लिंबू वर्गी फळ : डिसेंबरांत लिंबू वर्गी फळांनी गोंदार्त्तिची शक्यताय वाडटा । 
 हाच्या निवारणा खातीर खोडाच्या प्रभावीत भागाचे साली खरवडून काडचें । 
 ताचे उपरांत बोर्डों लेप ( १ : २ : २० ) वा रिडोमील गोल्डचो ( ४ ग्राम / लिटर ) वापर खरवडलेलो भाग आनी हाच्या चारूय वटेनच्यान स्वस्थ भागाचेर लावचें । 
 नव्या बागांनी तयार जावपी बाटर सूटाक ( सुल्लाक ) कातरीन कापून उडोवचें । 
 आपोल : नोब्हेंबरांत बागांची नडणी - खणणी करची । 
 डिसेंबरांत पोरसूं लावपा खातीर खड्ड्यांक पयल्या आठवड्या मेरेन मातयेच्या वा सार्‍याच्या मिश्रणान भरचें । 
 सकयल्या दोंगराळ क्षेत्रांनी जंय शीं चड पडना , हिंवाळ्यांत ताची रोंपणी ह्या म्हयन्याच्या अखेर मेरेन करूंक शकता । 
 बर्‍या पिकाक बागांनी २ - ३ तरांचे मिश्रण आसप गरजेचें । 
 चड शीं आशिल्ल्या क्षेत्रांनी ह्याच म्हयन्यांत रोंप्यांचें कापप - वेंचप करचें । 
 ते उपरांत कापिल्ल्या भागाक चौबटिया पेस्टान लेपणी करची । 
 सेंजोस स्केल किटाच्या निवारणा खातीर एग्रो स्प्रे ऑयलाची शिंपडणी डिसेंबराच्या पयल्या आठवड्यान काबार करचीं । 
 द्राक्षा : द्राक्षा डिसेंबरांत पानां झडोवन न्हिद्रावस्थेंत वतात । 
 ह्या वेळार द्राक्षांचे नवे रोंपें तयार करपा खातीर कटींग लावचें । 
 एक वर्स पोन्नें तयार रोंप्या पसून नवी बाग लावचें । 
 स्ट्रॉबॅरी : नोव्हेंबर मेरेन स्ट्रॉबॅरीच्या रोंप्यांची पुराय तरेन वाड जाता तशेंच ह्या वेळार म्हेडींचेर काळ्या पॉलीथीनाची पलवार ( मल्च ) चडोवपाक जाय । 
 दंव वा धुकें पडपाचे स्तिथींत दिसाचें लेगीत पीक धांपून दवरचें । 
 साफ मोसमांत फकत रातचेंच रोंपे धांपचें । 
 कांदो : 15 नोव्हेंबराच्या ते डिसेंबराच्या अखेर पंदरवड्या मेरेन रोवपाचें काम काबार करचें । 
 रोंपणे खातीर निरोगी आनी योग्य वर्साच्या रोंप्याचोच वापर करचो । 
 कमी वा चड वर्सांचे रोंपे लायिल्ल्यान गांठींचो आकार सारको जायना । 
 रोंपणी उखलिल्ल्या म्हेडिंचेरूच करची , अशे केल्ल्यान उदकाची बचत जाता आनी नडणी नियंत्रणेंत सोंपेपण जाता । 
 मटर : बेगीन जावपी जाची पेरणी ओक्टोबरांत करतात , ती डिसेंबर मेरेन सांगो दिवपाक सुरवात करतात । 
 बेगीन जाल्ले पिकेंत सुकणीं पिकेचें खूब लुकसाण करतात । 
 सुकण्यां पसून वाटावपा खातीर शेतांचे चारूय वटांनी चकचकीत फीत ( लाइट रेफलेक्टर ) बांदचें । 
 पानांच्यो भाजयो : पालक , कोथमीर , चौलाई आनी मेथी हांची वाड नोव्हेंबर मेरेन कापणी योग्य जाता । 
 पयले कापणेंत ताकतीक आनी उशीर केल्ल्यान पिकेच्या पुराय उत्पन्नाचेर उरफाटो प्रभाव पडटा । 
 कापणी सांजेच्या वेळार वा मागीर सकाळचे १० वरां पयली काबार करचीं । 
 पानांचे भाजयेंची कापणी केल्या उपरांत तांका मातूय धुंवचें न्हय नाजाल्यार बंडलां मदी कुसप सुरू जाता । 
 नोव्हेंबरांत बटाट्यांच्या पिकेचेर माती चडोवप वा ताची पेरणी करप मुखेल क्रिया आसात । 
 डिसेंबरांत बाटाट्यांनी झुलसा रोग जावपाची शक्यताय आसता , खास करून जेन्ना बदलपी मोसम आसता आनी हलके थेंबे पडटात । 
 १५ सप्टेंबरा उपरांत पाला पडपाची शक्यताय वाडटा आनी बटाट तोमात आनी वांयगें हांका पाला पडूंक शकता । 
 ह्या सगळ्यां मदीं वांयगें पाला पसून खूब बेगीन प्रभावीत जाता । 
 कोबी वर्गी भाजयो : फुलकोबी , पानांकोबी , ब्रोकली ह्या पिकांची बेगीनूच कापणी करून बाजारांत पावोवचें । 
 कापणेंत वेळ केल्ल्यान ब्रोकलींत आनी फुलकोबींत मुंडक ( हेड ) येवपाक लागतात जाल्यार बाजारांत बरें मोल गाठ आशिल्ल्या आनी कशिल्ल्या फळांनी मेळटात । 
 ग्लेडिओलस : नोव्हेंबरांत ग्लेडिओलसाच्या रोंप्यांचेर माती चडोवची , अशें करूंक नाशिल्ल्यान डिसेंबरांत पुष्‍पदण्डिकाच्या भारान रोंपे पडटात । 
 नायट्रोजनाचो दुसरो डोस नोव्हेंबर म्हयन्यांत दिवंचो । 
 डिसेंबराच्या अखेर मेरेन फुलां विकसीत जावन फुलपाक जागतात । 
 ज्या वेळार फुलांच्या देंठांचे सकयले दोन कळे उकते जावपाक सुरू करता तेच वेळार फुलांच्या देंठांक कातरीन कापून उडोवचें । 
 पुदिना लैमिएसी कुळांतल्या शाकीय रोंप्यांचो चुमडो आसा , हातूंतल्यान जल - आसवना वरवीं परमळीत तेल प्राप्त जाता । 
 भारतांत एक लाख पन्नास हजार हॅक्टर क्षेत्रफळांत पुदिनाची शेती करतात । 
 वर्तमान काळांत संवसारांत भारत पुदिना उत्पादनाच्या क्षेत्रांत पयल्या सुवातेर आसा । 
 पर्यावरणी कारक ( प्रकाश , तापमान , उदकाचो उणाव , पोशण आनी लवण ) आनी वृक्ष कारक ( रोंप्याचें आयुश्य , तेलाचें सांठवण , प्रकाश संयोगीकरण , पादप वृद्धी नियामक ) पिकेचें उत्पन्न आनी तेलाची गुणवत्ता निश्चीत करता । 
 पर्यावरणी कारकां मदीं दिसाची अवधी , तापमान आनी पोशणाच्या प्रभावांत संबंद मेळ्ळा । 
 पॅपरमिण्टाच्या रोंप्यांनी फूलां येवपाचेर आनी पादप वाडीचेर प्रकाशावधीचो सार्थक प्रभाव पडटा । 
 दिर्घ दिसाचे दशेंत रोंप्या पसून चड प्रमाणांत मेन्थोलाची आनी मेन्थोनाची प्राप्ती जाता । 
 अल्प दिसाच्या रोंप्यांनी अल्प प्रमाणांत मेन्थोन आनी मेन्थोल मेळ्ळा । 
 बरगमांट मिन्टांत दिर्घ दिसाच्या रुपान अपुष्‍पी पादपांनी फुलांक प्रेरीत केलें । 
 मिन्टाच्या रोंप्यांनी लवण सोंसपाची कमी क्षमताय आसा । 
 मिन्टाच्या रोंप्यांनी उडून वचपी परमळीत तेलाचें संयोग आनी सांठवण पानांनी उपस्थीत आशिल्ल्या अधिरोमांनी आसता । 
 हे अधिरोम पानांच्या दोनूय थरार मेळटात । 
 पानांनी दोन प्रकारचे ग्रंथीमय अधिरोम आसतात , जांका समुण्ड ( कैपिटेट ) आनी छत्रीय ( पेल्टेट ) अधिरोमाच्या नांवान वळखतात । 
 ह्या अधिरोमांक पानांच्या दोनूय थराचे बाह्य त्वचेचेर सुक्षीमदर्शी वरवीं पळोवंक शकता । 
 समुण्ड अधिरोमान एक उदासर्जक कोश आसतात । 
 त्याच उदासर्जक कोशांनी तेलाचें संयोगीकरण आनी सांठवण जाता । 
 जापानी मिन्टाच्या विकसीत पानांचेर केल्ल्या अध्ययनांतल्यान कळटा की तरण्यां पानांनी तेलाची सांठवण करपांत चड सक्रीय आसता । 
 प्रकाश संयोगीकरण परमळीत तेलाच्या सुरवातेच्या चयापचयाचे एकमाचो पथमार्ग आसा । 
 पानां तेल संयोगीकरण आनी सांठवणीची सुवात आसा , देखून पानांचे प्रकाश संयोगीकरण क्षमताय तेल सांठवणींत म्हत्वपूर्ण भुमिका निभयता । 
 पादप वृद्धी नियामक रोंप्यांच्या वाडीक आनी विकासाक परिवर्तीत करता , देखून हाचो वापर कृषी उत्पादना वाडोवपाक करतात । 
 पॅपरमिण्ट आनी स्पियर मिन्टाच्या रोंप्यांनी हें उत्पादन तेल प्राप्ती आनी गुणवत्ताक प्रभावीत करता । 
 पुदिना जो मेन्था आरवेन्सीस , मेन्थॉल मिन्ट वा कार्नमिन्ट ह्या नांवांनी लेगीत वळखतात । 
 पुदिनाची हेर तरा जशे बरगमॉट मिन्ट , स्पियर मिन्ट , स्टॉच स्पियमिन्ट आनी पॅपरमिण्ट हाची लेगीत संवसाराच्या वेगवेगळ्या भागांनी शेती जाता , पूण भारतीय संदर्भांत जे पुदिनाची शेती सगळ्यांत चड सफळ आसा । 
 हाचो इतलो चड उपेग जाल्ल्या कारणान आनी हाचेर आदारीत सतत नवे - नवे उत्पादनांचो सोद जाल्ल्या कारणान हाचे मागणेंत सतत वाड जायत आसा । 
 हाची मागणी दर वर्सा १० - १५ प्रतिशें वाड जावपाचो अनुमान आसा । 
 हाचे मागणेंत वाडीचें दुसरें मुखेल कारण आसा देशी बाजारा वांगडाच हाची आंतरराष्ट्रीय मागणी जी सतत वाडत रावता । 
 वर्तमान काळांत संवसारांत जे देश हाचें उत्पादन करतात तातूंत मुखेल आसा - भारत , चीन , कोरिया , पेरुग्वे , तायवान , ब्राजील , पाकिस्तान , जापान , नेपाळ आनी हेर । 
 पुदिनाची शेती देसाच्या वेगवेगळे राज्य जशे मध्य प्रदेश , उत्तर प्रदेश , पंजाब , हरियाणा , गुजरात , बिहार , महाराष्ट्रा आनी राजस्तान हातूंत खूब व्हड क्षेत्रांनी करपाक लागल्यांत । 
 उत्तराखंडाच्या नैनीताल आनी ऊधम सिंह नगरांत लेगीत हाची शेती करतात । 
 मध्य प्रदेशाच्या वेगवेगळ्या भागांनी हाची शेती खूब सफळ जाल्या आनी राज्याच्या सुमार प्रत्येक जिल्ल्यांत हाची शेती सुरू जाल्या । 
 महाराष्ट्र , बिहार आनी राजस्थान हांच्या त्या भागांनी जंय उदक खूब प्रमाणांत उपलब्ध आसा थंय हाचे शेतीक चड आदार मेळूंक शकता । 
 हाचे वांगडाच देशीय बाजारांत लेगीत हाची मागणी सतत वाडत आसा । 
 मध्य प्रदेशाच्या संदर्भांत जापानी पुदिनाचे शेतीक लोकप्रीय करपांत उद्यमिता विकास केंद्र , मध्य प्रदेशाचें ( सेडमॅप ) विशेश योगदान आसा । 
 पुदिनाची शेती त्या क्षेत्रांनी सफळटापुर्वक करूंक शकता जंय तुळेन हलको हिंवळो आसत आनी ग्रीष्‍म रुतू चड गरम आसत । 
 हे तरेन उश्ण उपोष्‍ण हवामान हाचे शेती खातीर चड उपयुक्त आसता । 
 ह्या विचारान अशे क्षेत्र जंय पिकेचो काळ सरासरीन तापमान २० - ४०० सेल्सियसच्या मदीं रावता , हाचे शेती खातीर उपयुक्त मानतात । 
 तशें हो ४५० सेल्सियस मेरेनचो तापमान लेगीत सोसूंक शकता । 
 हे नदरेन मध्य प्रदेश , उत्तर प्रदेश , पंजाब , हरियाणा , महाराष्ट्र , गुजरात , बिहार आनी राजस्थान हांच्या कांय क्षेत्रांचो हवामान हाचे शेती खातीर खूब उपयुक्त मानूंक शकता । 
 पुदिनाचे शेती खातीर ती माती चड उपयुक्त थारता जातूंत जिवाश्माची फावोशी मात्रा आसा आनी जातूंत योग्य उदकाचे खळयेची वेवस्था आसा । 
 हे तरेन रेंवटाळ , दोमट माती , चिकण माती , दोमटा भशेन माती आनी हलकी कापसा भशेन माती हाचे शेती खातीर उपयुक्त आसता । 
 मातयेचें पी - एच प्रमाण ६ ते ८ मेरेन जावपाक जाय । 
 चड आम्लीक वा खारट माती आनी अशीं शेतां जंय उदका भरणी चड जाता , ती हाचे शेती खातीर उपयुक्त नासतात । 
 हे नदरेन हें मध्य भारताच्या सुमार सगळ्या क्षेत्रांनी सफळतापुर्वक पिकोवंक शकतात । 
 जापानी पुदिनाची शेती त्याच क्षेत्रांनी शक्य आसा जंय शिंपणे खातीर उदक चड प्रमाणांत उपलब्ध आसता । 
 शिंपूंक नाशिल्ल्या क्षेत्रांनी हाची शेती करप शक्य जायना । 
 शिंपणे खातीर प्लड इरीगेशनाचो लेगीत उपेग करूंक शकता तशेंच स्प्रिंकलर सिस्टमाचोय बी । 
 पुदिनाचें पीक एक वर्साचे पिकेच्या रुपांतूय घेवंक शकतात वा वर्सांत एक पिकाच्या रुपांतूय । 
 जर हाची रितीन शेती करत जाल्यार हाची वर्सांत तीन कांपणी घेवंक शकतात । 
 तशें पळयत जाल्यार जापानी पुदिनाची शेती चक्रीय क्रमान केल्ल्यान आनी बटाट , तांदूळ , सांसवां बी हांचे बरोबर घेतिल्ल्यान मातयेची पिकाळ शक्ती तिगोवन दवरूंक शकता । 
 ज्या शेतांत जापानी पुदिनाची शेती करप प्रस्तावीत आसत सगळ्यांत पयली ताची खोल नांगरणी करून ताचे मातयेक बरे तरेन भुसभुसशीत करतात । 
 जरी संबंदीत शेताच्या मातयेंत वाळटी वा सुत्र दंत जावपाची शक्यताय आसत जाल्यार तातूंत ४ क्विंटल प्रती एकराच्या दरांत निमाची पेण मेळोवप फायद्याचें थारता । 
 पुदिनाची रोंपणी हाच्या मुळांतल्यान करता जाका « सकर्स » म्हणटात । 
 हे सकर्स पुदिनाच्या फाटल्या पिकां ( पोन्ने रोंपे ) पसून प्राप्त करतात । 
 चडशें एक एकराच्या शेती खातीर १०० ते १२५ कि । ग्रा । सकर्साची गरज आसता , कित्याक तर ह्या नर्सरींत उदक भरिल्लें आसता । 
 म्हणून हे सकर्स उदकाच्या वयर उफेतात । 
 सकर्सांत मातयेचो थोडो भाग लागचो म्हण ह्या सकर्साक ल्हव - ल्हव सान्नीन धाडायतात । 
 मदीं मदीं परत उदक घालीत रावपाक जाय । 
 सुमार ३० ते ३५ दिसां भितर हे रोंपे खूब मोटे जातात आनी मागीर तांची मुखेल शेतांत रोंपणी करतात । 
 रोंपणी करपाची तरा सुमार तशींच आसा जशी मिरसांग , वांयगें वा धान्य बी हाच्या संदर्भांत आपणायतात । 
 रबीचे पिके उपरांत लेगीत पुदिनाचें पीक करूं शकता । 
 बियांची मात्रा अपेक्षे परस कमी दिसता देखून बियांचेर जावपी खर्चांत कपात करूंक शकता । 
 नडणीचेर नियंत्राणांत अपेक्षे परस कमी खर्च येता । 
 मुळांतल्यान सरळ पेरणी करप : हे पद्दतीन रोंपणी करप त्या क्षेत्रां खातीर चड उपयुक्त जातलें जंय १५ जानेवारी सावन शेत पुदिनाचे रोंपणे खातीर उपलब्ध आसत । 
 हे पद्दतीन लायिल्ल्या रोंप्यांचो जमाव सुमार २ - ३ आठवड्यांत सुरू जाता । 
 एक फावट लायल्या उपरांत पुदिनाच्या पिके पसून वर्सान सोंपेपणान २ ते ३ कापणी करूंक शकता । 
 हे तरेन पयली कापणी पेरणीच्या १०० ते १२० दिसां उपरांत आनी फुडली कापणी प्रत्येक ७० - ८० दिसा उपरांत येता । 
 पिकेची वेळार कापणी करप खूब गरजेचें आसता । 
 नाजाल्यार ताची पानां हळडुवी पडून झडपाक लागतात , जाका लागून उत्पादन प्रभावीत जाता । 
 जेन्ना शेतांत सुमार ४० प्रतिशें रोंप्याचेर फूल येतात तेन्ना हाका कापणेचो सगळ्यांत योग्य वेळ मानपाक जाय । 
 कापणेच्या सुमार एक आठवड्या पयलीच्यान पिकेची शिंपणी करप बंद करपाक जाय । 
 चडसो सकाळचो १०चो वेळ ( जेन्ना खूब चकचकीत वत येता ) हाच्या कापणे खातीर सगळ्यांत बरो मानला । 
 पामारोजा ( सिम्बोपोगोन मारटीनी ) एक परमळीत तेल तयार करपी भोववर्शीय रोंपो । 
 हें उश्ण सावन गरम हवामानांत बरें उत्पन्न दिता । 
 हाची शेती भारतांत मध्य प्रदेश , महाराष्ट्र , आंध्र प्रदेश , कर्नाटक , तामिळनाडू , केरळ आनी उत्तर प्रदेश ह्या राज्यांनी वेवसायीक रुपांत करतात । 
 भारतांत हाची शेती सुमार २,५०० हॅक्टरांत करतात । 
 हाच्या तेलाचें वार्शीक उत्पादन सुमार ७८० टन आसा । 
 हाच्या तेलाचो वापर अत्तर करपांत , खावपाच्या पदार्थांक परमळीत करपांत आनी साबण करपांत करतात । 
 हाचे खेरीज ह्या तेलाक अरोमाथॅरापी खातीर लेगीत वापरांत हाडटात । 
 पामारोजा खातीर रेंवटाळा सावन दोमट माती जंय जल निकासाची फावोशी वेवस्था आसत , ती उपयुक्त आसता । 
 हें पीक खारट , उणी पिकाळ शक्त आशिल्ले मातयेंत लेगीत उत्पन्न करूंक शकता । 
 ह्या रोंप्याचे वाडी खातीर २५ - ४५० सेल्सियस तापमान आनी ७५ - १५० सें । मी । पावस उपयुक्त आसता । 
 भारतांत नोव्हेंबर ते फेब्रुवारी मेरेन हाची वाड उणी जाता । 
 हे पिकेची शेती शिपूंक नाशिल्ल्या क्षेत्रांनी लेगीत करूंक शकता । 
 हे पिकेची पेरणी सरळ बियांतल्यान , नर्सरी तयार करून वा पोन्न्या रोंप्याच्या मूळ आशिल्ल्या भागाक ( स्लीप ) ६० X ३० सें । मी । अंतरार लावन करूंक शकता । 
 लायन सावन लायन आनी रोंपो सावन रोंपो मेरेनचो अंतर मातयेच्या सुपीकतायेचेर आदारीत करता । 
 नर्सरी तयार करपा खातीर उंच उदका खळी आशिल्ले १ X १ मिटरचे कुणगे तयार करपाक जाय । 
 हातूंत कुशिल्ल्या शेणाचें सारें वा वर्मीकम्पोस्ट योग्य प्रमाणांत मिसळावन कुणग्यांक सपाट करपाक जाय । 
 हाचे उपरांत बियो आनी बारीक माती मिसळावन ( १ : २ रेशियोंत ) कुणग्यांक समान रुपांत शिपडप गरजेचें आसा । 
 नर्सरींत बीं सात दिसां भितर कोमेतात । 
 नर्सरी केल्ल्या वीस दिसा उपरांत १.५ प्रतिशें युरियाच्या घोळाची शिंपडणी स्वस्थ नर्सरीच्या उत्पादनांत मजत करता । 
 नर्सरी ३० - ४० दिसा उपरांत रोंपणे योग्य जाता । 
 रोंपणी करतना शेतांत उदक २ - ३ सें । मी । आसप योग्य आसा । 
 रोंप्याची वाड सुरू जाल्या उपरांत १० - १५ दिसाच्या अंतराचेर उदक घालपाक जाय । 
 जंय उदकाचो उणाव आसता थंय रोंप्याचे वाडी उपरांत शेतकार एप्रील ते जुनाचे शेवट मेरेन वा पावस येवपा पयलीं पलवार ( मलचिंगचो ) वापर करूंक शकता । 
 हाचो वापर केल्ल्यान उदकाचे बचती वांगडाच नडणेक नियंत्रीत करूंक शकता । 
 नडणेच्या नियत्रणाचो सरळ संबंद पिकेच्या उत्पादना कडेन जाता । 
 परमळीत पिकांनी हाचे म्हत्व आनीक वाडटा , कित्याक तर कांय नडणी हाच्या तेलाच्या गुणवत्तेक प्रभावीत करूंक शकता । 
 नडणी नाशकांची मात्रा , मातयेचे प्रकार वा तातूंत उपस्थीत जैवीक कार्बनाचेर आदारीत आसता । 
 पयल्या वर्सां ३ - ४ नडणी गरजेची आसा । 
 प्रत्येक कापणे उपरांत , २५ कि । ग्रा । नायट्रोजन युरियाच्या रुपांत योग्य वलसाण जाले उपरांत शिंपडणी पद्दतीन करप फायद्याचें थारता । 
 हाचे खेरीज दर वर्सा , ६० कि । ग्रा । फॉस्फोरस आनी ४० कि । ग्रा । पोटाश दिवप बरे पिकेचे उत्पादना खातीर गरजेचें आसा । 
 पेरणेच्या वा रोंपणेच्या ४ - ५ म्हयन्या उपरांत पयल्या कापणे खातीर पीक तयार जाता । 
 ह्या पिकेच्या पानांनी आनी फुलांनी तेल सांपडटा देखून हाची धरतरेच्या १५ - २० सें । मी । वयर पुराय भागान कापणी करतात । 
 चडांत चड तेल उत्पादना खातीर पीक फुलां आयल्या उपरांत कापप योग्य आसता । 
 दर वर्सा कापणेची संख्या , मातयेचें सारें , हवामान , पिकेचे पोसवणीचेर आदारून आसता तरी लेगीत उत्तर भारतांत २ - ३ आनी दक्षीण भारतांत ४ - ५ कापणे इतली मेळटा । 
 भोववर्शी रोंपो आशिल्ल्या कारणान हें पीक ३ - ४ वर्सां मेरेन फायद्याचें आसता । 
 उत्तर भारतांत थंडेच्या मोसमांत पिकेची वाड चड करून कमी जाता । 
 हाच्या भाजये पासून तेल उत्पादन उदक वा भाप आसवन पद्दतीन करतात । 
 जर पीक कापून २४ वरां सावळेन सुकोवन आसवन करीत जाल्यार पॅट्रॉलाची खूब बचत करूं येता । 
 ह्या पिकेंत तेलाची मात्रा ०.३ - ०.५ प्रतिशें मेरेन आसता । 
 पयल्या वर्सांत भाजयेचें उत्पादन २५० - ३०० क्विंटल / हॅक्टर आसता । 
 आषाण - श्रावण हे दोन म्हयने कृषी कार्याच्या नदरेंतल्यान शेतकामत्यां खातीर खूब विशिश्ट आसता । 
 म्हटल्यार , जुलाय - ऑगस्ट ह्या दोन म्हयन्यांत हेर बागकामां तर करचींच आसता , पूण नवी शेतां लावपाची वा नर्सरींत नव्या फुलझाडांचे रोंपे तयार करपाक प्राथमिकताय दिवंक जाय । 
 दशहरी , लंगडा , लखनऊ सफेदा , गुलाबखास आनी हेर मध्य काळांत पिकपी तरांक जुलायांत तोडणी करून बाजारांत पावोवचें । 
 फळां तोडणी दांड्याक बादिल्ल्या पिशवेच्या मजतीनूच करचें नाजाल्यार जमनीर पडिल्ल्यान फळां फुटपाक शकता आनी ती पॅकींग वा परिवहना वेळार कुसपाक सुरू करतात । 
 पॅकिंगा उपरांत तांका हवादार ट्रकांनी घालून बाजार मेरेन पावोवचें । 
 जर पावस फावोसो आसत जाल्यार मे - जून म्हयन्यांत खणिल्ल्या फोंडकुलांनी रोंपणेचे काम ओगस्टांत काबार करचें । 
 जुलायांत रोंपणी केल्ल्यान जमनीचें गरमेंत रोंपे मरून वचपाचो भंय आसता । 
 लक्षांत दवरचें की रोंपणेचें काम सांजेचें वा जे दिसा बारीक पावस पडटा , तेच दिसा करपाक जाय । 
 रोंपणे उपरांत रोंप्यांच्या चारूय वाटांनी माती बरे तरेन दांबून घेवची आनी ताचे उपरांत रोखडींच शिंपणी करची । 
 ऑगस्टांत विनियर कलमा वरवीं रोंपे तयार करचें । 
 फुडल्या वर्सा नवे रोंपे तयार करपा खातीर मूलवृंता खातीर पिकिल्ल्या फळांचो काथ्यांक एकठांय करून नर्सरींत रोवचें । 
 पेर : फळ मुसकां पसून वाचोवपा खातीर डायमिथोएटाचें वा मॅलाथियानाचें ०.०५ प्रतिशें घोळाची शिंपडणी करची । 
 मे - जूनांत खणिल्ल्या फोंडकुलांनी रोंप्याच्या रोंपणेचें काम सुरू करचें । 
 जर बागेंत कांडांक बुराक घालपी किटाची समस्या आसत जाल्यार कीट मरपा खातीर रोंप्यांच्या कांडानी बुराकांक साफ करून तातूंत कॅरोसीनान बुडयिल्लो कापूस वा सेल्फॉसाची अर्दी गुळी घालून बुराकाक चिकट माती लावन बंद करचें । 
 पंदरा दिसा उपरांत परत रोंप्याचें निरिक्षण करचें आनी जर खंयचोय नवो बुराक दिश्टी पडत जाल्यार ही प्रक्रिया परत करची । 
 शेतकार भाव जुलाय - ऑगस्टांत पोपायाची नर्सरी तयार करची , नर्सरीची सुवात जल - भरावा पसून मुक्त आसची , कित्याक तर पोपाय बुरशीं पसून जाल्ले दुयेंसा खातीर चड ग्राह्य आसता । 
 बियांक खंयच्या कवकनाशी जशे थीरम ( २ ग्राम / कि । ग्रा । बी ) हाच्या पसून उपचारीत करचें तशेंच १५ - २० सें । मी । उंच सरिल्ल्या कुणग्यांनी रोवचें । 
 बियांक कोंब आयल्या उपरांत थीरम ( ०.२ प्रतिशें ) हाच्या घोळाची शिंपडणी करची । 
 पोन्ने बाग नडणे शिवाय आसपाक जाय आनी तातूंत उदकाचे खळयेची चड बरी वेवस्था आसपाक जाय तशेंच सडन रोगाचे निवारणा खातीर ब्लायटॉक्स ( ०.३ प्रतिशे ) घोळाची शिंपडणी रोंप्याच्या कांडांनी आनी थालांनी मुजरत करची आनी रोंप्याच्या कांडांच्या चारूय वटेन माती घालची । 
 आंवाळो : खूब काळा सावन सुसुप्तावस्थेंत आशिल्ल्या आंवळ्याचें निशेचीत भ्रूण जुलायांत फळांचें रूप घेवंक लागतात । 
 ह्या वेळार फळांची वाड खूब तिव्र आसता देखून जमनीचें सारें वा रासानीक सारें बरे तरेन मेळोवचें नाजाल्यार फळांचे वाडीचेर उरफाटो प्रभाव पडता । 
 १५ जुलाय ते ऑगस्टाच्या शेवट मेरेन ल्हानश्या नाजूक फळांचेर रस्ट वा हेर बुरशीं आशिल्ले दुयेंसांच्या प्रकोपाचो दुबाव आसता । 
 ते खातीर ह्या वेळार आंवळ्यांच्या बागांनी वाबिस्टीन नांवाचें बुरशीं नाशकाची ( २ ग्राम / लिटर उदक ) शिंपडणी करची । 
 जुलायांत नवे बाग लावपाचें काम करपा शकता । 
 पोन्न्या बागांनी उदका खळयेची फावोशी वेवस्था करची । 
 फळ सडन रोगाचे निवारणा खातीर बोरेक्स ( ०.६ प्रतिशे ) घोळाच्या १५ दिसाच्या मजगतींत दोन शिंपणी करची । 
 जर नवे बाग जुलायांत लावंक शकना जाल्यार ऑगस्टाच्या अखेर मेरेन हें काम काबार करचें । 
 चड करून नव्यान लायिल्ल्या झाडांच्या आशी कुशीक उदक एकठांय जावपाक दिवचें न्हय नाजाल्यार रोंपें मरपाची शक्यताय आसता । 
 उत्तर भारतांत द्राक्षांची बरी गुणवत्त आशिल्ले पीक मेळना । 
 हाचे दोन कारण आसात एक म्हटल्यार द्राक्षांक फुलां येवपाचो ते फळां पिकपा मेरेनचो वेळ कमी मेळटा ( ९० - १०० दीस ) , जेन्ना की दक्षीण भारतांत हो काळ ४ - ५ म्हयन्याचो आसता । 
 दुसरो जेन्ना जुनाच्या निमण्या आठवड्यांत द्राक्षां पिकतात तेन्ना त्याच वेळार पावस सुरू जाता , जाका लागून फळां फुटून कुसपाक लागतात । 
 ह्या म्हयन्यांत फळां फुडपाची वा कुसपाची समस्या आसता । 
 फळां काडल्या उपरांत सारें वा रासायनीक सारें दिवपाची वेवस्था करची । 
 ऑगस्टांत एन्थ्राक्नोज रोगाचो भंय आसता । 
 देखून वेळा पयलींच हाच्या निवारणा खातीर ब्लायटॉक्साची ( २ ग्राम / लीटर उदक ) पर्णीय शिंपडणी करची । 
 जुलायांत कागदी लिंबू आनी लेमनाचीं फळां पिकून तयार जातात , तांका तोडून बाजारांत धाडपाची वेवस्था करची । 
 ह्याच म्हयन्यांत नवी बाग लावपाचें काम लेगीत करूंक शकता । 
 नर्सरीक नितळ दवरचें । 
 कँसर रोगा पसून सुटावो मेळपा खातीर स्ट्रेप्टोसायक्लीन ( २.५ ग्राम प्रत्येक १०० लीटर उदकांत ) आनी नीम पेणच्या ( ५ कि । ग्रा । / 100 लीटर उदक ) घोळांत शिंपडणी करची । 
 रोंपणेचें काम जर जुलायांत जावंक पावले ना जाल्यार ऑगस्टान ताका पुराय करचें । 
 ऑगस्टांत डिलिशियस प्रकार पिकून तयार जातात । 
 भारतांत कांय राज्यांक सोडल्यार पणसाचें उत्पादन पुराय देसांत जाता । 
 उत्तर पुर्व प्रदेशांत , बिहारांत , पुर्वोत्तर राज्यांत आनी दक्षीण भारतांत पणसाच्यो जायत्यो प्रजाती रुजयतात । 
 भाजयेच्या प्रयोगांत येवपी पिकेक तन्ने अवस्थेंत तोडून बाजारांत वेळार विकचें । 
 कांय स्थानांनी , चड करून दक्षीण भारतांत पिकिल्ल्या पणसाच्या फळांचो खावपांत वापर करचो , देखून फळाच्या रुपांत उपेग केल्ल्या पणसाक त्या वेळार तोडचे जेन्ना फळांतल्यान हलकोसो परमळ सुरू जाता । 
 पणसाचे नवे बाग लावपाचे काम लेगीत ऑगस्टाच्या निमण्या आठवड्या मेरेन काबार करचें । 
 बियांच्या रोंप्यांक न लावन कलमी वा थिगळ केल्ल्या रोंप्यांक खंयच्याय प्रमाणीत नर्सरींतल्यानूच विकत घेवचें । 
 नव्या आनी पोन्न्या बागांनी उदकाचे खळीची योग्य वेवस्था करची । 
 वांयगणांत केल्ले कांद्याचे पिके खातीर जुलायाचे पयल्या आठवड्यांत रोंपे लावचे । 
 तरा वेंचतना सावध रावचें , कित्याक तर पावसांत रबीच्या मोसमांतल्या वालींच्या प्रकारांनी गांठ जायना । 
 एन ५३ , एग्रीफाउण्ड डार्करेड बी प्रकार खरिफा खातीर संस्तूत केले । 
 तयार रोंप्यांक ऑगस्टाच्या निमण्या आठवड्या मेरेन शेतांनी रोंवचें । 
 सांठोवन दवरिल्ल्या कांद्यांचेर लेगीत नदर दवरची , कित्याक तर जुलाय - ऑगस्टांत सांठ्यांत कांदो खूब चड कुसता । 
 भण्डारगृहांत वायू निकासाक ( एअर सरकुलेशन ) सारकें दवरचें आनी वलसामेची मात्रा वाडूंक दिवची न्हय । 
 दुदी , कोकण दुदी , तोरी तशेंच कारलें बी वेल आशिल्ले भाजयेंची पेरणी जुलायांत करची । 
 जमनीर शिंपडिल्ल्यान पावसान वेल आशिल्ले भाजयांनी किडे आनी दुयेसांचो प्रकोप चड आसता । 
 देखून हे भाजयेंक सरयेच्या बाढाचेर वा लांकडाचे माचयेर पसरुपाक दिवंचें । 
 हाका लागून उत्पन्नूय चड मेळटा आनी किडे - दुयेसांचे आक्रमणूय उणें जाता । 
 एप्रील - मे म्हयन्यांत लायिल्ल्या वालींक शेतांतल्यान काडून नश्ट करची , कित्याक तर हातूंत आता उत्पन्न खूब कमी मेळटा आसतली तशेंच हे किडे आनी दुयेंसांक नव्या पिकांनी पसरावंक शकतात । 
 पानांचे भाजयो जशें पालक , रामदाणे , कोथमीर बी हांची पेरणी वयर उखलिल्ल्या म्हेडिंनी रांगेंत लावचें । 
 पावसांत पाले भाजयांनी पानां खावपी किड्यांचो खूब आक्रमण जाता आनी देखून ह्या भाजयेंचो बाजारांत बरो दाम मेळना । 
 शेतकारांचे शेती पसून पळ काडटात ते आडावपा खातीर शेतींत विकल्पी आनी फायद्याचेर आदारीत पिकेच्यो पद्दती विकसीत करची पडटली । 
 हे नदरेंत हळद एक म्हत्वपूर्ण पीक आसा , कित्याक तर हाची शेती सावळी आशिल्ल्या सुवातांचेर लेगीत करूं येता । 
 देखून शेतकार हळदीची शेती आपल्या शेतांनी लेगीत करूंक शकतात । 
 हाचे खेरीज हळदीक मिरसांगे पिठो , भाजी , मके आनी मोटे धान्यां सारकीं रागी बी हाचे बरोबर मिसळावन पिकेच्या रुपांत लेगीत आपणावन बरो फायदो घेवं येता । 
 भारतांत हळद सौंदर्य प्रसाधनांनी , मंगळ कार्यां वांगडाच धार्मीक अनुश्ठानांनी आनी देवाच्या पुजांनी बी खूब म्हत्वाचें आसा । 
 जे तरेन कडधान्याचे पिकेंत धान्य आनी गंवाचें म्हत्व आसा तेच तरेन मसाल्याच्या पिकेंत हळदीची म्हत्वाची सुवात आसा । 
 हळदीचो वापर फकत मसाल्यांतूच न्हय तर अपितू डाय , वखदां , सौन्दर्य प्रसाधनांनी लेगीत करतात । 
 हें एंटीआक्सिडेन्टाचें काम करता । 
 कुडी भितर दुयेंसां कडेन झगडपा खातीर प्रतिबंधक क्षमता विकसीत करपा वांगडाच कॉलॅस्ट्रॉलाच्या स्तराक नियंत्रीत करपाक आनी शिरांनी रगताची जाल्ली सांठवण उगडपाक मजत करता । 
 भारतांत हळदीची शेती , उत्पन्न आनी निर्यातक देसांनी मुखेल आसा । 
 हळदीचो रोंपो २ - ३ फीट लांब आनी ६ - ७ ईंच मेरेन रूंद , पत्रा - वृत्त आयाताकार , भालाकार तशेंच मुखारचें कूठ तोंकाळ आसपाक जाय । 
 ताच्या मुळांत आल्या सारकें कोन बसतात , जाका हळद म्हणटात । 
 हळद चड करून कटिबंधी क्षेत्रांनी तशेंच दर्या देगे वल्यान सुमार १५०० मिटरा परस वयल्या क्षेत्रांनी रुजयतात । 
 हाचे शेती खातीर गरमीचो आनी वलसणीचो मोसम उपयुक्त आसता । 
 वांयगणी वा शिंपिल्ले अवस्थेंत हाका खंयच्याय पिकाळ भुंयेचेर पिकोवंक शकतात , पूण हाचे शेती खातीर रेंवटाळ वा रेंवटाळ दोमट आनी मातयेकोराची दोमट भूंय सर्वोत्कृश्ठ आसता । 
 भुयेंत सुपीकताय आनी उदकाच्या खळयेची योग्य वेवस्था आसची । 
 मॉन्सून पावसाच्या पयलींच शेतीची तयारी सुरू करपाक जाय । 
 हाचे खातीर एक फावट माती परतुपाच्या नांगरांत वा हॅरोंतल्यान नांगरणी करची । 
 शेतांतल्यान नडणी काडून दिफळो चलोवन समतल करपाक जाय । 
 हळदीची पेरणी करपा खातीर मातृ कंद वा बाजू कन्द वा दोनूय प्रकारच्या कंदांचो वापर करता । 
 बियां खातीर २० - २५ ग्राम मातृ कन्द वा १५ - २० ग्राम बाजू कन्द हांचो वापर करूंक जाय । 
 पेरणी खातीर कोनांची वेंचणी करतना हें लक्षांत दवरूंक जाय की ह्या कोनांनी कमीत कमी दोन दोळे मुजरत आसचे । 
 एक हॅक्टर भुयेंत पेरणी करपा खातीर ६ ते ८ क्विंटल कोनांची गरज पडटा । 
 हळदीची शेती पीक चक्र पद्दतीन लेगीत करूंक शकता । 
 हळदी वांगडाच आमी ऊस , मिरसांगो , कांदे , लसूण , दाळी वा हाका भाजयां वांगडा मिश्रीत पिकाच्या रुपांत लेगीत पिकोवंक शकता । 
 पश्चीम बंगालांत हळदीचो आंबो , जैक फळ , सुपारी , नाल्ल आनी लिची बरोबर शेती करतात । 
 हळदीची शेती पीक चक्र पद्दती वांगडाच जायते तरांच्या पिकेची शेती करूंक शकता । 
 ते मोटे धान्य आसूं , दाळी वा बागकामाचें पीक आसूं । 
 हळदीक दरेक पिके वांगडा उत्पन्न करतात । 
 हळद लावपा खातीर मुखेलपणान तीन पद्दती आपणायतात - समतन जमनींत , म्हेडींचेर , वयर सरिल्ल्या कुणग्यांचेर । 
 सुपीक रेंवटाळ दोमट माती आनी बरी उदकाची खळी आशिल्ली भूंय आसपाचे अवस्थेंत समतल भुयेंतूय हळदीची शेती करून बरें उत्पन्न प्राप्त करूंक शकता । 
 म्हेड पद्दतीन म्हेडीची उंचाय २५ - ० सें । मी । इतली आसपाक जाय । 
 एके म्हडी पसून दुसरे म्हेडीचो अंतर आनी एके रोंप्या पसून दुसर्‍या रोंपे मेरेनचो अंतर पयलींच आसपाक जाय । 
 उंच आशिल्ल्या कुणग्यां भितर कुणग्यांची लांबाय ३ ते ५ मीटर तशेंच रुंदाय १.५ मीटर चड सोंपेपणाचे आसता । 
 दोन कुणग्याच्या मदीं ४० सें । मी । जागो खाली सोडप योग्य आसता । 
 हळदीच्या मुळांची पेरणी करतना ह्या गजालीचेर विशेश लक्ष दवरचें की मुळांचें दोळे वयर आसची आनी हाची खोलाय ४ - ५ सें । मी । परस चड आसची न्हय । 
 पेरणी केल्या उपरांत मुळांक मातयेंत बरे तरेन धापून घेवंक जाय । 
 हळदीक हेर पिकांचे तुळेन पोशक तत्वांची खुबूच चड गरज आसता , जे सामान्य भुंये पसून पुराय जायना । 
 हाचे वांगडाच चड उत्पन्न मेळोवपा खातीर योग्य आनी संतुळीत प्रमाणांत रासायनीक सारें घालपाक जाय । 
 हळदीचे पेरणे उपरांत रोखडेंच १२ - १५ टन / हॅक्टरच्या दरांत पाचव्या पानांनी धांपून दवरपाक जाय । 
 ही प्रक्रिया पेरणेच्या ४० आनी ९० दिसा उपरांत नडणी - खणणी आनी सार्‍याचें शिल्लक प्रमाणाच्या प्रयोगा उपरांत केल्ल्यान लेगीत उत्पादनांत वाड दिश्टी पडल्या । 
 हे प्रक्रियेक पलवार म्हणटात । 
 हळदींत नडणी - खणणी चडांत चड तीन वेळा करपाक जाय । 
 हळद लांब काळाचें पीक आशिल्ल्या कारणान हातूंत योग्य शिंपणेची गरज आसता । 
 सामान्यपणान हळदीच्या पिकेंत कीट आनी दुयेंसांचो प्रकोप कमी पळोवपाक मेळटा , पूण तरी लेगीत केन्ना - केन्ना कीट आनी रोगांचो प्रकोप दिश्टी पडटा । 
 प्ररोह छेदक ही हळदी खातीर खुबूच चड लुकसाणीची कीट । 
 छदम कांडांत बुराक आसप ( जाचे वरवीं किटाचो मळ भायर सरता ) तशेंच केंद्रीय कांड ( शूट ) हाचे बावप हें किटाच्या प्रकोपाचें लक्षण । 
 प्रौढ , ल्हान पिसोळीं जांच्या संत्री रंगाच्या पांखांचेर ल्हान ल्हान काळे दाग आसतात । 
 हांचो प्रकोप पावसाच्या मोसमांत जाता । 
 लीफ रोलर्साचो लार्वा पानांक कापतात आनी ते आपसांत भरसतात । 
 भरशिल्ल्या पानांक लार्वा भितरल्यान खाता । 
 प्रौढ , मध्यम आकाराचें पिसोळ्या भशेन आसता जाचे मातयेकोर काळीं पांखां आसता । 
 गंभीर संक्रमणाच्या अवस्थेंत नियंत्रणा खातीर कार्बेरील 3 ग्राम दर लीटर उदकांत घोळ करून शिंपडणी करपाक जाय । 
 रायजोम स्केल शेत तशेंच भंडारांत प्रकंदांक संसर्गीत करता । 
 हे शेतांत रोंप्यांचो रोस चोखता । 
 शेतांत गंभीर प्रकोप जाल्ल्यान रोंपो बावून सुकतात । 
 भंडारांत किटांचो प्रकोप आशिल्ल्यान मूळ बावतात आनी हाका लागून मुळाचे आंकूर लेगीत प्रभावीत जाता । 
 ह्या किटा पसून प्रभावीत रोंप्यांक हुमटून उडोवंक जाय , जाका लागून रोंपे प्रभावीत जावंक पावचे ना तशेंच भंडारणा आनी पेरणे पयलीं मुळांक क्वनील ०.०७५ प्रतिशेच्या घोळांत दोन फावट बुडोवंक जाय । 
 पानां चित्ती ( लीफ ब्लॉच ) : पानांनी खंयच्याय वटेन ल्हान , तांतया आकाराचो , आयताकार तशेंच अनियमीत मातयेकोर दागाच्या रुपांत हो रोग दिश्टी पडटा । 
 गंभीर प्रकोप जाल्ल्यान रोंपो हुलपिल्लोसो लेगीत दिश्टी पडटा । 
 पानां दाग : नव्या पानांच्या वयल्या थरार वेगवेगळ्या आकारांचे मातयेर दाग दिश्टी पडप ह्या रोगाचें लक्षण । 
 हे दाग तांतयाकार , पानांच्या केंद्रांत धवे वा मातयेकोर रंगाचे आसतात । 
 प्रभावीत पानां अचानक सुकतात , जाका लागून प्रकंदांचो विकास आनी उत्पन्न दोनूय प्रभावीत जाता । 
 प्रकंद गळटी ( रायजोम रॉट ) : ह्या रोगाक लागून प्रकंदांची गळटी तडी पसून सुरू जाता आनी पानां सुकतात । 
 कृत्रीम कांडाचो कॉलर भाग मोव जाता , जाका लागून रोंपो पडटा । 
 जर उबे जाल्ल्या पिकांत रोग दिश्टी पडत जाल्यार म्हेडीचेर ( जाचेर हळदीची पेरणी केल्ली आसत ) ०.३ प्रतिशे डायथेन एम - ४५ वा ०.३ प्रतिशे सिरेसानाचे दोन शिंपडणी करची । 
 फेब्रुवारी ते एप्रील मेरेन खणणी करून हळदीचे कंद काडटात आनी साफ करून राशीच्या रुपांत एकठांय करतात । 
 हळदीच्या पानांच्या आसवनान २० ते २५ कि । ग्रा । / हॅक्टर तेल लेगीत प्राप्त जाता । 
 हळदीच्या प्रक्रियाकरणांत मुखेलपणान चार भाग जशे - उखळप , सुकोवप , पॉलीश करप आनी रंग चडोवप आसतात । 
 खणल्या उपरांत हळदीच्या उरिल्ल्या मुळां पसून हेर मुळांचें सुरक्षीत सांठवण करतात । 
 मुळांक बरे तरेन धुल्या उपरांत उकळतात । 
 उकळतना चुन्याच्या उदकाचें वा सोडियम बाई कार्बोनेटाचो वापर करतात । 
 उकळिल्ल्या मुळांक वतान सुकयतात । 
 रातच्या वेळार ह्या मुळांक एकठांय करून धांपूंक जाय । 
 वताची स्थिती आनी तिव्रताये प्रमाणे मुळां १० - १५ दिसांनी पुराय तरेन ( 6 प्रतिशे मेरेन वलसाण ) सुकता । 
 रंग चडोवपा खातीर बेगीन जाल्ल्या मुळांक आपसांत रगडटात , जाका लागून मुळांच्या भायल्या आवरणाचेर चमक निर्माण जाता । 
 हे क्रिये वरवीं रंग चडोवपाक पॉलिशींग म्हणटात । 
 हाचे खातीर हातांनी / मशिनांनी चलयतात ते ड्रम / पॉलिशर लेगीत प्रचलनांत आसा । 
 हळदीचो बरो रंग गिरायकांक आकर्शीत करता । 
 देखून हळदीच्या रंगा खातीर सुक्या कुटांत २ कि । ग्रा । प्रती क्विंटलाच्या दरांत हळद पावडर मेळयतात । 
 हे प्रक्रियेक हळद रंगोवणी म्हणटात । 
 भारतांत उत्पन्न केल्ले हळदीचो ९० प्रतिशे खप देशांतूच सुरू जाता । 
 उरिल्ली १० प्रतिशे निर्यात हेर देसांनी करतात । 
 जातूंत श्रीलंका , दक्षीण - अफ्रिका , इरान , संयुक्‍त राज्य अमेरिका आनी ब्रिटेन मुखेल आसा । 
 सेगीत घडपी दर व्यक्ती जोत आकाराक लागून सुद्दा शेतकार शेतींत चड फायदो मेळोवंक शकनात । 
 देखून हेर पिकांक आपणावन कृशींत उत्पन्न आनी आवक वाडोवंक शकता । 
 डाळींब ( पुनिका ग्रेनेटम ) भलायकेवंत फळ । 
 हाचो वापर आयुर्वेदीक वखदांच्या रुपांत प्राचीन काळा सावनूच करत आयल्यात । 
 भारतांत डाळिंबाची शेती सादारणशें सगळ्या प्रदेशांनी करतात , पूण वेवसायीक रुपांत हाची शेती देसाच्या कांय भागांनीच करतात । 
 महाराष्‍ट्र आनी गुजरात प्रदेशांनी हाची शेती सगळ्यांत चड जाता । 
 भारतांत डाळिंबाचें बागकाम थोड्या प्रमाणांत जाता । 
 भारता परस चड डाळिंबाची शेती स्पेन , मोरक्को , सिस्र , इरान , अरब आनी अफगानिस्तान ह्या देसांनी व्हड प्रमाणांत जाता । 
 डाळिंबा खातीर चिकट मातयेची दोमट जमीन जातूंत चुन्याची मात्रा चड आसता ती सगळ्यांत बरी आसता । 
 रेंवटाळ जमीन डाळिंबा खातीर योग्य नासता । 
 हे दोंगराच्या ढालदार आनी खडपाळ भागांनी लेगीत उत्पन्न करूं येता । 
 डाळिंबाचो रोंपो खूब सोंशीक आसता , पूण डाळिंबाच्या शेती खातीर थंड आनी शुश्क हवामान योग्य आसता । 
 थंड आनी शुश्क प्रदेशांनी हाचीं फळां परमळीत , गोड आनी सुवादीक आसता । 
 डाळींब शुश्कता खातीर खूब सहिष्णू आनी बऱ्या उत्पन्ना खातीर हाच्या थावलांनी शिंपणी गरजेची आसा । 
 भारतांत डाळिंबाचे जायत्यो तरा मेळटात । 
 हांका मुखेल रुपांत दोन भागांनी वांटूंक शकतात । 
 एक सदांच पाचवी उरपी आनी दुसरी पानझडी । 
 ढोलका : हो प्रकार अहमदाबादाच्या लागींच्या क्षेत्रांनी मुखेलपणान पिकयतात । 
 फळां आकारान व्हड , तांबडे - हळडुवे आनी सालींचेर वेगवेगळ्या रंगाचे दाग दिश्टी पडटात । 
 हे प्रजातीची फळां रसाळ आनी गोड आसता । 
 दोट्टी फूल आशिल्ले प्रकार : हे प्रकार फळ उत्पन्न करना । 
 हाची फुलां शोभे खातीर आसतात । 
 फुलाचे अवस्थेंत पुंकेशर पाकळ्यांचें रूप धारण करता । 
 जी। वी। - १ : हे प्रकारचे फळ आकारान व्हड गरप गुलाबी , रसाळ , गोड आनी खावपाक सुवादीक आसता । 
 जापानी ल्हान : रोंपो ल्हान आनी पसरपी आसता । 
 हाच्या फळांची साली पाचवी - हळडुवी आसता । 
 मस्कट ह्वाइट : रोंपो व्हड आनी फांदयांनी भरिल्लो आसता । 
 कंधारी : रोंपो सरळ आनी घट आसता । 
 हाची फळां व्हड आनी जांबळ्या रंगाचीं आसता । 
 दाण्याचें अर्दकट्टें तांबडे आनी रसान भरिल्लें आसता । 
 फळांचो सुवाद गोड आनी मातसो आंबट आसता । 
 पटियाला : रोंपो मध्यम आकाराचो आसता । 
 हे प्रजातीचे फळ लेगीत मध्यम आकाराचे आसतात । 
 डाळींबाचे वाडटे बियो आनी वानस्पतीक दोनूय पद्दतीन करूंक शकता । 
 कलमा खातीर घट बडी घेवपाक जाय जी २४ सें । मी । लांब आनी १.० सें । मी । मोटी आसता । 
 डाळिंबाचे वाडटे गुटीच्या पद्दतीन लेगीत करूंक शकता , पूण कलम विधी सरळ जावपा खातीर ह्या पद्दतीक व्यवहारीक रुपान वापर करूं येता । 
 कलमा पसून तयार केल्लें रोंपे एका वर्सा उपरांत लावपाक योग्य जाता । 
 रोंप्यांचो अंतर सुमार ४ - ५ मीटर इतलो दवरिल्लो आसता आनी पावसाळो ह्या रोंप्यांक लावपाचो योग्य वेळा आसता । 
 शुष्कता खातीर सहिष्णु आशिल्ल्या कारणान डाळिंबा खातीर चड वलसाणेची गरज आसना । 
 गरमेच्या मोसमांत तीन - चार शिंपणी आनी हिवाळ्यांत एक शिंपणी फावोशी आसता । 
 डाळिंबाच्या रोंप्यांची वेंचणी गरजेनुसार करतात । 
 जेन्ना रोंपे चड गच्च आसता आनी खांदयो चड येतात तेन्ना अशे परिस्थितींत वेंचणी करप चड गरजेचें आसता । 
 सुरवातेक डाळिंबाच्या झाडांक २० - २५ फळां जातात । 
 योग्य देखरेख केल्ल्यान प्रत्येक झाडाची २०० - २५० फळां सोंपेपणान मेळटात । 
 फुलां फुलतात ते प्रमाणे फळां लेगीत वर्साक खुबश्या फावटी लागता आनी वेगवेगळ्या बहारांतल्यान फळां वेंचून काडटात । 
 डाळिंबाच्या सालींचो रंग बदलिल्ल्यान फळांची परिपक्वताय निश्चीत करतात । 
 पिकिल्ल्या फळांचो रंग प्रकारा प्रमाणे आसता । 
 फळांचें उत्पन्न प्रकार , पिराय , सारें आनी शिंपणी हांचेर आदारून आसता । 
 सरासरीन उत्पन्न १५० - २०० फळां दर वर्सा एका झाडां पसून प्राप्त जावंक शकता । 
 हांच्या फळांचे आवरण खूब घट आशिल्ल्या कारणान कांय लुकसाण जायनासतना खूब वेळ मेरेन सांठवण करूंक शकता । 
 सांठवण केल्ल्यान फळांचो सुवाद आनी गुणवत्ता वाडटा । 
 एका जाग्या वयल्यान दुसर्‍या जाग्या मेरेन धाडपा खातीर डाळिंबाच्या फळांक कोंड्यांच्या पाटल्यांनी दवरून विकतात । 
 डाळिंबाच्या बर्‍या प्रकारांनी फळांचो रस ४० प्रतिशे मेरेन आसता । 
 हाच्या रसांत ०.७५ ते १.५० प्रतिशे मेरेन साइट्रीक आम्ल मेळटा । 
 सामान्यपणान डाळिंबाची फळां ताजी खातात । 
 हाचो रस भलायके खातीर खूब उपेगी आसता । 
 हाचो रस लोकांक चड आवडटा । 
 डाळिंबाच्या फळाचो प्रत्येक भाग कसल्या ना कसल्या तरी रुपान वापरांत हाडूं शकता । 
 हाच्यो साली खोंकली , हागवण आनी म्हामारी हातूंत अत्यंत लाबदिणें आसा । 
 फळांच्या बियां पसून जायतीं आयुर्वेदीक वखदां तयार करतात । 
 हांच्या सालींचो वापर कपड्यांक रंगोवपाच्या कामांनी लेगीत करतात । 
 बियांच्या फळांचे दाणे सुकोवन मसाल्याच्या रुपान आनी भाजयेंक परमळीत करपा खातीर वापरतात । 
 सुक्या दाण्यांक डाळिंबाचे दाणे म्हणटात । 
 ह्या दाण्यांक उदकांत भिजोवन सुवादीक आनी गुणकारी चटणी करतात । 
 फळ भेदक किडो , विरी कोला आयसो केटसा डाळिंबाचो सगळ्यांत व्हडलो दुस्मान । 
 हो किडो सुमार सगळ्या डाळिंबाचें उत्पादन जावपी क्षेत्रांनी दिश्टी पडटा । 
 असले फळ भायल्यान स्वस्थ दिसतात , पूण भितरल्यान इबाडटात । 
 फळांक किटां पसून वाटावपा खातीर फुलांक वा ल्हान फळांक पिशवी बांदपाक जाय । 
 चौपंखिया वाल सैमाचें अजापाचें चमत्कार । 
 सगळ्यांत पयलीं भारतांत हाची शेती १७९९ ह्या वर्सा केल्ली । 
 हालीं भारतांत चौपंखिया वालीची शेती गृह वाटिकेत केरळ , महाराष्ट्र , बिहार आनी उडिसा , पश्चीम बंगाल , आसाम तशेंच तमिळनाडुंत जाता , पूण विश्वांत चौपंखिया वालीची शेती नायजिरीया , फिलीपीन्स , वियतनाम , बंगला देश , म्यानमार , थायलॅण्ड , इंडोनेशिया , श्रीलंका तशेंच मलेशियांत व्हडल्या स्तराचेर जाता । 
 चौपंखिया वालीक वेगवेगळ्या सुवाता वयले लोक वेगवेगळ्या नांवांनी वळखतात । 
 हे वालीची मुळां , पानां , फुलां आनी फळां म्हणजेच सगळ्या भागांचो खूब वापर जाता । 
 देखून हाका उश्ण कटिबंधी सोयाबीनूय म्हणटात । 
 हाका इंग्लिशींत विंग्ड बीन आनी वानस्पतीक भाशेंत सोफोकार्पस टेट्रागोनोलोबस म्हणटात , जो लेग्युमीनस रोंप्याच्या कुळाचो एक सदस्य आसा । 
 चौपंखिया वालीच्या नाजूक सांगांचो चड वापर सालाद , सूप आनी भाजी अश्या रुपान जाता । 
 चौपंखिया वालीच्या पोंदा पेरणीच्या ५५ - ६० दिसां उपरांत फुलां फुलपाक लागतात । 
 फुलां फुलपाच्या १४ - १५ दिसा उपरांत सांगो तोडपाक योग्य जाता । 
 हातूंत कार्बोहाइड्रेट्स आनी विटामीन - एची अदिकताय आसता । 
 सांगांची रुचीक भाजी , सालाद आनी सूप करतात । 
 चौपंखिया वालांच्या सांगांचे ल्हान ल्हान कुडके तेलान तळून हेर भाजयो जशे तोमात , शिमला मिर्च आनी कारलीं हातूंत भरपा खातीर वापरतात । 
 पिकिल्ल्या सांगांच्या बियांचो वापर मटरा भशेन करतात । 
 भारतांत लोक परिपक्व सांगांक दुद आनी गोडान शिजोवन ताव मारून खातात । 
 तेलान तळिल्ले नाजूक सांगो जेवणाक चड सुवादीक आनी संतुळीत करता । 
 पुश्टीकतेच्या नदरेन चौपंखिया वालीचो प्रश्नूच वेगळो । 
 हे वालीच्या वेलीची भुमीगत मुळां स्टार्चयुक्त आसतात आनी ह्या नाजूक मासाळ मुळांचो वापर बटाट्या भशेन उकडून , शिजोवन आनी भाजून वेगवेगळे पकवान तयार करून करतात । 
 सोयाबीन आनी चौपंखिया वालीच्या बियांनी उपलब्ध अमिनो एसिड्सां मदीं खूब समानताय मेळटा । 
 चौपंखिया वालीच्या बियांनी कार्बोहायड्रेट्स ३३ प्रतिशे , प्रोटीन ३८.८ प्रतिशे आनी १६.५ प्रतिशे चरबी आसता । 
 चौपंखिया वालींची शेती वलें आनी गरम हवामान आशिल्ल्या क्षेत्रांनी करतात । 
 १६ ते २५० सेल्सियस तापमान रोंप्यांनी मूळ तयार जावपा खातीर उपयुक्त मानतात । 
 हे वालीचे चड उत्पदना खातीर ३०० - ४०० सें । मी वार्शीक पावस आसपाक जाय । 
 तशें हें दुकळ सोंसपी पीक । 
 रोंपे कमी अवधी आशिल्ल्या दिसांनी फुलतात । 
 ह्या वाली खातीर आम्लीय माती जाचो पी - एच प्रमाण कमी आसता , चड बरी आसात । 
 मातयेंत जिवांशाची अदिकताय हे वालीच्या उत्पादनांत खोल प्रभाव करता । 
 शेताक एक फावट मातयेक परतुपी नांगरांत गरमेंत नांगरणी करून सोडून दिवपाक जाय । 
 मानसूनाच्या मोसमांत पयलो पावस पडटाच चौपंखिया वालीची पेरणी करपाक जाय । 
 पेरणे खातीर जितलो उशीर जाता तितलें उत्पादन अनुक्रमान घटत वता । 
 हाची पेरणी चडकरून १२० सें । मी । अंतरार आशिल्ल्या रांगेंत करपाक जाय । 
 चौपंखिया वालीचे रोंपे आरोही आदार भेटयता । 
 देखून हांका खांदयो आशिल्ले कोंड्यांचो आदार दितात । 
 जंय वेवस्था आसत थंय सरयेची घट जाळी आशिल्ले मचाणाचेर रोंप्यांक चडोवंक शकतात । 
 चौपंखिया वालीच्या एक दोन रोंप्यांक गृह वाटिकेंत ल्हानशी मचाण तयार करून ताचेर चडोवंक शकतात । 
 प्रत्येक नडणी - खणणी उपरांत ७५ कि । ग्रा प्रती हॅक्टर दरान मातयेंत घालून बरे तरेन मिसळावपाक जाय । 
 सांगो गरजे प्रमाणे तोडीत रावपाक जाय । 
 सांगो , खनीज आनी विटामीन्स हांचो लेगीत बरो स्रोत आसा । 
 हाचो अर्थ असो आसा की चौपंखिया वाल पोशण सुरक्षेचो सवाय उपाय आसा । 
 कांदो आमच्या देसाचें एक म्हत्वपूर्ण भाजयेचें पीक , जें पुराय भारतांत व्यवसायीक थरार उत्पन्न करतात । 
 हालींच्या काळार प्रत्येक जेवणाची ही एक गरज आसा , जी वेगवेगळ्या जिनसांनी सुवाद आनी परमळ उत्पन्न करपा खेरीज वखदी गुणांनी लेगीत भरशिल्लें आसता । 
 कांद्यांतल्या सगळ्या गुणां मदीं तिक्ष्णताय म्हळ्यार तिखसाण ( पन्जेसी ) सगळ्यांत मुखेल आसा । 
 कांदो - कुटुंबाच्या सगळ्या वांगड्यांच्या सुवाद आनी परमळाचो संबंद गंधका ( सल्फर ) कडेन आसता । 
 हो एक मुखेल अंश आसता । 
 भारताच्या वेगवेगळ्या क्षेत्रांनी आयज गंधकाचो उणाव आसा , जाचें मुखेल कारण खुबूच चड रासायनीक सार्‍याचो वापर , गंधक - मुक्त सारें , भूंय - क्षरण आनी हेर रुपांनी भुंयेंतल्यान गंधकाचें अवमुल्यन जावपाक जाय । 
 पीक उत्पादनांत गंधकाच्या म्हत्वा खातीर हाका आयज « द्वितीय पोशक तत्वाची » मान्यताय प्राप्त आसा । 
 कांदो एक गंधक मोगी पीक आनी हाच्या उणावाचें वा अदिकतायचें लक्षण पिकेचेर स्पश्ट रुपान दिश्टी पडटा , पूण अज्ञानपणाक लागून ते कळना , जाका लागून उत्पादन आनी सांठोवपाची तांक कमी जाता । 
 अतिरिक्‍त गंधकाची पुरवण भूंय वा पर्णीम शिंपडणे वरवीं केल्ल्यान पिकेचेर ताचो प्रभाव बरे तरेन पडबिंबीत जाता । 
 कांद्याच्या उत्पन्नांत गंधक - पोशणाचो विशेश म्हत्व आसा , कित्याक तर हे , « सायक्लोएलीन » आनी « थायोप्रोपेनॉल » हांचे मुखेल आंग आसा , जे अनुक्रममान सुवाद , परमळ , वखदी गूण आनी तिक्ष्णताय हांका नियंत्रीत करता । 
 देखून : कांद्यांत गंधक सार्‍याचो उपेग चड गरजेचो आनी लाबदिणो आसता । 
 जे मातयेंत गंधकाचो उणाव वा थोड्या प्रमाणाचो दुबाव आसता , ताचे उपमृदा बरोबर तपासणी वा रोंप्यांनी गंधकाचे मात्राचें विश्लेशण करून शिफारस करतात । 
 अदीक उत्पादन क्षमता आशिल्ली संकर प्रजातींच्या चारांचें पीक जशें बरमुडा चार आनी अल्फा - अल्फा भुंये पसून चड प्रमाणांत गंधक घेतात , देखून दाणे आशिल्ले पिकेचे तुळेंत अदीक अनुकरण करता । 
 गंधकाचें नीक्षालन मोट्या कणांचे मातयेंत उत्पन्न केल्ले पीक गंधकां खातीर चड अनुक्रियाशील आसता । 
 खोल कुपांचे तुळेन न्हंयेंच्या आनी तळयांच्या उदकांत गंधकाचो थर उंचेलो आसता । 
 देखून शिंपणेच्या उदकांत गंधकाची मात्रा विश्लेशण करप बरें आसता । 
 भारतांत उत्पन्न जाल्ल्या फळां मदीं पोपायांची म्हत्वाची सुवात आसता । 
 हाचें उत्पादन पुराय वर्स करूं येता । 
 हाच्या रोंप्यां खातीर कमी क्षेत्रफळांची गरज आसता । 
 रोंपणेच्या वर्सानूच उत्पन्न जावपाच्या आनी सोपेपणान उत्पादन मेळपाच्या तशेंच दर एकक क्षेत्रांतल्यान उत्पादन जावपाच्या कारणान हाचे वेवसायीक शेतीची व्यापक शक्यताय आसा । 
 पोपायाच्या फळांनी पोशक तत्व खूब प्रमाणांत उपस्थीत आसता । 
 हो साकर आनी विटामीन - एचो बरो स्रोत आसा । 
 हाचो फळाच्या खेरीज जॅम , चटणी , पेठा मिठाय बी करपांत लेगीत वापर करतात । 
 कच्च्या फळांक शिजोवन भाजी , हालवो वा खीराच्या रुपांत लेगीत खातात । 
 हाच्या कच्च्या फळांतल्यान येवपी दुदाक सुकोवन पपेन तयार करतात , जे पोट आनी तोंडांत जावपी साली , चरतें - खाज बी सारक्या रोगांची वखदी निर्मणी आनी उद्येग आनी सौंदर्य प्रसाधनांच्या निर्मणेंत वापर करतात । 
 पोपाय एक उश्ण कटिबंधी हवामान आशिल्लें पीक , पूण हाची शेती मध्यम उपोश्ण हवामानांत लेगीत सुफळटायेन करूं शकता । 
 थंडेन बर्फ आनी गरमेंत नेटाचो वारो हांचो रोंप्यांचे वाडीचेर आनी सफलीकरणाचेर वायट परिणाम पडटा । 
 पोपायेचे शेतीची सफळटा तापमानाचेर आदारीत आसता । 
 शीत रुतूंत १२ - १४० सेल्सियस तापमान जाल्ल्यान वाड आनी उत्पादन प्रभावीत जाता । 
 हे बर्फ आनी नेटाच्या वाऱ्या खातीर खूब संवेदनशीळ आसा । 
 ६.५ - ७.० पी - एच प्रमाण आशिल्ली माती पोपायाचे शेती खातीर उपयुक्त आसता । 
 भारतांत न्हंयेच्या देगे वयली खोल एल्युवियल मातयेंत लेगीत हाची शेती करूंक शकता । 
 पुसा डेलिशीयस : हाचे रोंपे मध्यम आकाराचे आसता , जातूंत फळां ८० सें । मी । उंचायेचेर लागपाक सुरू जाता । 
 फळांच्या गुणांचे दृश्टीन हो उत्तम प्रकार आसा । 
 देरक रोंप्या पसून सुमार ५० की । ग्रा । फळां मेळटात आनी हांच्या फळांनी बियो कमी आसतात । 
 हो प्रकार गायनोड्योसियस आसा । 
 देखून हाच्या सगळ्या रोंप्यांक फळां प्राप्त जातात । 
 पूसा मैजेस्टी : हाच्या फळांच्या सांठवणाची क्षमता बरी आसा आनी पयस बाजारांनी धाडपा खातीर उपयुक्त आसता । 
 हे प्रकारांतल्यान ४० कि । ग्रा फळां दरेक रोंप्या पसून प्राप्त करतात । 
 पूसा जायन्ट : ही एक चड उत्पन्न दिवपी डायोसियस प्रजाती । 
 हो वेगान वाडपी प्रकार । 
 हाचे रोंपे घट आसता । 
 देखून जे जाग्यांचेर नेटान वारे येतात । 
 थंय लेगीत हाची शेती सफळटायेन करूं येता । 
 सी । ओ । - ४ हे प्रकारच्या फळांचें गरप मोटे आनी हळडुव्या रंगाचे आसता । 
 रोंप्यांच्या सगळ्या भगांनी जांबळो रंग मेळटा । 
 फळांचें सामान्य वजन १.० - १.५ कि । ग्रा । आसता । 
 सी । ओ । - 5 : हो प्रकार मुखेल रुपांत पपेन उत्पदना खातीर विकसीत केला । 
 दरेक फळांत १४ - १५ ग्राम सुकें पपेन मेळटा । 
 सी । ओ । - 6 : हो प्रकार ताजे जेवण आनी पपेन उत्पादन दोनांय खातीर उपयुक्त आसा । 
 सनराइज सोलो : हो प्रकार गायनोडायोशियस आसा , जाचे गरप गुलाबी रंगाचें आसता । 
 पोपायाचे रोंपे कुणग्यांनी आनी पॉलिथीनाच्या पिशवेनी तयार करूं शकता । 
 तयार केल्ले कुणग्यांनी २० २५ कि । ग्रा शेणाचें सारें मेळोवचें जर माती चिकट आसत जाल्या गरजे प्रमाणें रेंव मेळोवची । 
 बियांक एक सें । मी । खोलायेन ३ - ४ सें । मी । आपसांतल्या अंतरार रोवचें । 
 रांकेंत रोयिल्ल्या बियांक शेणाचें सारें वा मातयेच्या मिश्रणान धांपतात । 
 खर वता पसून बियांक वाटावपा खातीर कुणग्यांचेर तण वा पळसाचीं पानां धांपची । 
 दर दिसा हजारी वापरून हलकी शिंपणी करत रावची । 
 जेन्ना रोंपे १५ - २० सें । मी । इतले जाता तेन्ना रोंपे शेतांत रोवपाक जाय । 
 सगळ्यांत पयली माती परतुपी नांगरांतल्या नांगरणी करून २ - ३ वेळा कल्टीवेटर वा हॅरो वापरून नांगरणी करपाक जाय जेणे करून माती मोव - मोव आनी समतल जाता । 
 उत्तर भारतांत सामान्यतायेन रोंप्यांची रोंपणेचें काम जून - जुलायांत करतात । 
 फेब्रुवारी - मार्च म्हयन्यांत पोपायेची रोंपणी करूंक शकतात । 
 पोपायेच्या पिकांत अंतरवर्तीय पिकांच्या रुपांत कड्डणाचें पीक जशे मटर , मेथी , चणे , फ्रासबीन आनी सोयाबीन बी घेवं येता । 
 मिरसांग , तोमात , भेंडो आनी वांयगें ह्या पिकांक अंतरवर्त्तीय पिकांच्या रुपांत पिकोवंक जायना । 
 उदक सरळ खोडाच्या संपर्कांत येवचें न्हय अशे प्रकारची शिंपणी करची । 
 वेळा - वेळार नडणी काडीत रावची आनी हलकी खणणी करची । 
 मल्चींक केल्ल्यान लेगीत नडणी - खणणीची उणी गरज पडटा । 
 जेन्ना फळ पुराय तरेन परिपक्व जाता आनी फळांनी हळडुवें तेंगशे सावन सुरू जाता तेन्ना ताचो दांडार्‍या सयत तोडणी करची । 
 तोडणी केल्या उपरांत कुशिल्ल्या रोगग्रस्त आनी ओबडधोबड फळां काडून वेगळावपाक जाय । 
 तांबडो कोळी : हें पोपायाचें मुखेल कीट । 
 ह्या किटाच्या आक्रमणान फळां खडबडीत आनी काळ्या रंगाचे आसतात आनी पानां हळडुवीं पडटात । 
 मेगट पिकिल्ल्या फळांक गरप खाता , जाका लागून फळां कुसतात । 
 बादीत आनी पडिल्ल्या फळांक एकठांय करचें आनी सुकण्यां वरवीं बादीत फळांक तोडून वेगळावचें । 
 रींग स्पॉट वायरस : हो रोग विशाणू पसून जाल्लो आसता , जो माहू वरवीं प्रसारीत जाता । 
 ह्या रोगां पसून ५० - ६० प्रतिशे इतलो लुकसाण जावंक शकता । 
 ह्या रोगांत नवे पानांनी क्लोरोससी दिश्टी पडटा । 
 पानां कापिल्लीशीं दिसता आनी रोंप्याची वाड थांबता । 
 रोग ग्रस्त रोंप्यांक हुमटून नश्ट करचें आनी एफिडाचें नियंत्रण करचें । 
 लीफ कर्ल : हो लेगीत विशाणू आशिल्लो रोग , जो धव्या मुसकां वरवीं पसरता । 
 ह्या रोगांत पानां दोडटात । 
 ह्या रोगा पसून ७० - ८० प्रतिशें मेरेन लुकसाण जाता । 
 पोपायाचें उत्पादन ताचो प्रकार , रोंप्याची पिराय , जमनीची सुपीकताय , शिंपणी आनी देखरेख बी हाचेर आदारीत आसता । 
 सरासरीन एका रोंप्या पसून ४० - ५० कि । ग्रा । फळां प्राप्त जाता । 
 पर्यावरणाक संकटा पसून वाटावपांत कोकून उत्पादनाची म्हत्वाची सुवात आसा । 
 हेंच कारणाक लागून झारखंडाच्या आदिवासियांचे जिणेंत रेशम उद्येगान मुखेल भुमिका निभयल्या । 
 हे आदिवासी रेशम उत्पादन करून तिप्पट भुमिका निभयता । 
 एके वटेन स्वता स्वावलंबी जालां आनी दुसरे वटेन पर्यावरण पारेकाराची भुमिका निभयता । 
 तिसरी खास गजाल ही आसा की गांवांतल्यान पळप लेगीत थांबला । 
 ह्या दिसांनी झारखंडाची सुमार तीस जनजाती रेशम उत्पदनांत लागल्या । 
 हातूंत व्हड संख्या बायलांची आसा । 
 बायलां घरची कामां आटपल्या उपरांत रेशम उत्पादनांत म्हत्वपूर्ण भुमिका निभयता । 
 ह्या आदिवासींच्या तप्तरतायेक लागून हें रेशम उत्पादनांत झारखंड देशांत तिसर्‍या सुवातेर आसा । 
 सुमार साठ हजार कीटपालक रेशमदुताच्या रुपांत आपली आजीविका चलयता । 
 कृषी आदारीत हो उद्योगांत लाखांनी कुटुंबाक काम मेळ्ळा । 
 झारखंडांत सायले आनी आसनाची झाडां व्हडा प्रमाणांत मेळटात । 
 ह्याच झाडांचेर रेशमच्या किटांचे जेवण मेळटा । 
 कित्याक तर झारखंडांत तंतू मेळटात जे पुराय तरेन इको जातात । 
 हेंच कारण आसा की झारखंडांत तंतूचो डिमांड अंतर्राष्ट्रीय पांवड्यार आसा । 
 अंतर्राष्ट्रीय पांवड्यार झारखंड सिल्काक कुचायी सिल्काच्या रुपांत वळखतात । 
 रेशम उद्देगाच्या विस्ताराचो अदमास ह्या गजाली वयल्यान करूं येता की राज्यांत ७५ हजार हथकरघा चलतात । 
 हातुंतल्या रेशमाच्या सुतान कपडे विणटात । 
 विदेशांनी जावपी निर्याता वरवीं झारखंड सरकाराक दर वर्सा सुमार ५० करोड रुपयाची विदेशी मुद्रा प्राप्त जाता । 
 हाचे खेरीज झारखंडाचे रेशमी कपडे दिल्ली , मुंबय आनी बेंगलुरू ह्या सुवातांनी झारखंड सिल्क एम्पोरियमाच्या माध्यनांतल्यान विकतात । 
 आतां पुराय देसांत विमानतळाचेर सिल्क एम्पोरियम उगडटात । 
 हाका लागून भविश्यांत झारखंडाच्या रेशम उद्येगाक आनी उंचाय मेळपाची आशा आसा । 
 झारखंड सरकारान हँडलूम एवं हँण्डीक्राफ्ट निर्यात कार्पोरेशन , भारत सरकारा कडल्यान एमओयू केला । 
 रेशम कीट पालन उद्येगाच्या रुपान विकसीत जाल्या उपरांत व्हडा संख्येन गांवांतल्यान शारा वटेन जावपी पलायन थांबला । 
 दुमंका जिल्ल्याचे राघवेंद्र सांगता की ताणें सुमार देड एकर जमनींत अर्जुनाचें रोंपे लायल्यात । 
 ह्या रोंप्यां वतीन रेशम कीट पालन करता । 
 ते सांगतात की अर्जुनाच्या रोंप्यांनी कोकून चड प्रमाणांत उत्पन्न जाता । 
 हेंच कारण आसा की दुसर्‍या रोंप्यांच्या तुळेंत अर्जुनाचे रोंपे लावपाचो चड फायदो जाता । 
 झारखंडांत रेशम विभागाच्या प्रयत्नांत रेशम शेतकारांक सरकार सगळो संभव मजत करता । 
 विज्ञानीक मार्गांत रेशम किटाचें उत्पादन जाता । 
 टसर उत्पादनांत वाड जावपाच्या दिशेंत प्रयत्न चालू आसा । 
 गोंड्डांत सिल्क उद्येगाचे कपडे विणटात । 
 रेशमाच्या उत्पादनांत रान लेगीत नेटान लायतात । 
 रेशम कीट पालन हें एक कृषी आदारीत कुटीर उद्येग , जातूंत ग्रामीण अर्थवेवस्थाच्या विकासाची सगळ्यांत चड शक्यताय आसा हेंच खरें । 
 रेशम उद्येग पर्यावरणाक फावो सारकें , सेगीत आनी गहन श्रम आशिल्ली आर्थीक गतिवीधी । 
 फाटल्या तीन दसकांनी भारताचें रेशम उत्पादन हळू हळू करून जापान आनी पूर्व सोवियत संघ देशां पसून चड जालां , जे एका वेळारचे मुखेल रेशम उत्पादक आशिल्ले । 
 भारत ह्या वेळार संवसारांत चिना उपरांत कच्च्या सिल्काचो दुसरो मुखेल उत्पादक । 
 भारत रेशमाचो सगळ्यांत व्हडलो उपभोक्ता आसपा वांगडाच पांच तरांचे रेशम - मलबरी , टसर , ओक टसर , एरी आनी मुगा सिल्क हांचें उत्पादन करपी एकटोच देस आसा आनी हो चिना परस व्हड प्रमाणांत मलबरी कच्चे सिल्क आनी रेशमी कपडे आयात करता । 
 रेशमाच्या ह्या प्रकारांचें उत्पादन मध्य आनी इशान्य भारतांतले आदीवासी लोक करतात । 
 केंद्रीय रेशम बोर्डान सैमीक रेशा शेतीचेर लारिया टसर प्रजातीच्या रेशम कीट पालनाचे वेव्हारीक परिक्षण केलां आनी हाचे परिणाम खूब बरे आयल्यात । 
 पुराय पालन अवधी वेळार रेशम कीट खूब सादुरतायेन सांबाळ करतात आनी हाच्या जेवणा खातीर बऱ्या प्रकारच्या मलबरी पानांचो वापर करतात । 
 रेशम किटा खातीर फावोशी स्थिती प्रदान करपाक लागून एक वेगळें अशें पालनघर आनी पालन उपकरण वा साधनांची गरज आसता । 
 एक वर्सांत ५ ते १० पिकांचे पालन करूं येता आनी प्रत्येक पिकाची जीण अवधी सुमार ७० - ८० दिसांची आसता । 
 वी - 1 आनी एस - ३६ हे उच्च उत्पादन दिवपी मलबरी प्रजाती आनी रेशम पालना खातीर अत्यंत उपयुक्त आसा । 
 हे दोनूय प्रजाती पोशक पानां दितात जे रेशमकीट पालनांत लार्वा खातीर खूब गरजेचें आसा । 
 एस - ३६ प्रजातींची पानां काळजाच्या आकाराची मोटी आनी हलक्या पाचव्या रंगा वांगडा कांतीमय जाता । 
 पानांनी उच्च आद्रता आसता आनी तातूंत चड पोशक तत्वां आसतात । 
 एका वर्सांत सुमार २० - २४ हजार किलो ग्राम मलबरी पानां प्राप्त करूंक शकता । 
 मलबरी रेशमकीट पालन एक पुरायपणान घरगुती वेवसाय आसा । 
 हाचे खातीर २४ - २८ डिग्री सेल्सियसाच्या मदीं तापमान आनी ७० - ८० प्रतिशें आद्रता आशिल्ल्या मोसमाची गरज आसता । 
 मलबरी रेशमकिटाक वेगवेगळ्या हवामानच्या स्थितींनी आनी विस्तारीत क्षेत्र आशिल्ल्या मातयेंत पिकोवंक शकता । 
 बऱ्या पद्दतींक आपणावन कोकुनाचें बरें पीक प्राप्त करूंक शकता । 
 पूण ताचे खातीर चड उत्पन्न दिवपी बऱ्या प्रकारचीं पानां आसप गरजेची अट आसा । 
 रेशमकिटाचें पालन लार्वा अवधीच्या वेळार पांच वेगवेगळ्या माळ्यांतल्यान जाता । 
 लार्वा अवधींत ताका विशेश रुपांत निर्मणी केल्ल्या रेशमकीट पालन रोडांत दवरतात । 
 वांगडाच , उच्च केटीचें रेशम प्राप्त करपा खातीर योग्य वेळार वेवस्था आनी गहन देखरेख करतात । 
 पालन घराक वा उपकरणांक संक्रमणा बगर दवरपा खातीर हाका देन वेळा नितळ करपाक जाय । 
 अशे उच्च स्तरा वयले कोकून प्राप्त करपा खातीर वेळार रेशमकीट लार्वाचो आदार खुबूच गरजेचो । 
 बर्‍या गुणवत्तेचे कोकून उत्पादना खातीर रोटरी आदाराची शिफारस केल्या । 
 रोटरी मावंटींगाक लोंबकळोवपाक वेगळ्या वारांद्याची गरज आसता । 
 कोकून पिकेची स दिसांनी कापणी जाता । 
 थंडेच्या मोसमांत कापणे खातीर एक दिसाचो चड वेळ दिवचो । 
 एका वर्सांत एक एकड मलबरी गार्डनांत सुमार ७०० - ९०० किलोग्राम कोकुनाचें पीक पिकयतात । 
 शहतुताचे रोंपे ल्हान अवस्थेंत कटिंग्स वा फ्लॅट बेड प्रणाली वरवीं वेवसायीक स्तरार उत्पादीत करतात । 
 अंकुरणाची सफळटाय आनी रोंप्यांची ताकद प्रतिस्पर्धी नडणी , मातयेची वलसाण , आनी मातयेचो तापमान हांच्या पसून खूब प्रभावीत जाता । 
 नाल्लाचें फळूच न्हय तर ताचीं साल्लां लेगीत गुणकारक आसात । 
 भलायकेच्या दिश्टीकोणांतल्यान तन्नो नाल्ल जितलो म्हत्वाचो आसा , ताचे परस कितलोसोच चड जून नाल्ल वेगवेगळ्या तत्वांनी भरिल्लो आसता । 
 नाल्लाच्या तेला बरोबरूच आतां बायोडिजलाच्या रुपांत वापर करतात । 
 नाल्लच्या रेशांतल्यान सारें तयार करतात । 
 हे तरेन पळयल्यार मनीस जिणेंत नाल्ल भलायके वांगडाच जिणेच्या दर पैलूंत उपयोगी जायत आसा । 
 नाल्लाचें झाड पुराय संवसारांत व्यापक रुपांत जावपी झाड जे जिणे खातीर प्रत्येक गरजेच्यो वस्तू आमकां प्रदान करता । 
 हो एक भोववर्शी आनी एका बियेचो रोंपो । 
 हाचे खोड लांब आनी खांदये विरयत आसता । 
 मुखेल खोडाच्या वयल्या तोंकार लांब पानांची मुकुटा भशेन आकृती दिसता । 
 हे दर्याचे देगेर वा खारट जाग्यार मेळटात । 
 हाचे फळ हिंदूंच्या धार्मीक अनुश्ठानांनी वापरतात । 
 इंडोनेशिया , फिलिपींस , भारत आनी श्रीलंका नाल्लाचें मुखेल उत्पादक आशिल्ले आनी ह्या देसां खातीर हें येणावळीचें मुखेल स्रोतांतलो एक आसा । 
 भारतांत नाल्ल हो फळाच्या रुपांत सगळ्याच जाग्यार मेळटा , पूण हाच्या झाडांची लांब - लांब रांको केरळ , पश्चिम बंगाल , आनी उडिसा ह्या राज्यांनी खूब दिश्टी पडटात । 
 महाराष्ट्रांत मुंबय आनी तटीय क्षेत्रांनी आनी गोंयांत लेगीत हाचें उत्पादन जाता । 
 हाचें फळ जितलें गुणकारक आसा तितलेंच हाचें झाड आकर्शक आसा । 
 खाद्य आनी पेय हाचे खेरीज नाल्लाचे झाडाच्या वेगवेगळ्या भागांचो वापर पायरी , जमखण , फर्निचर , चारकोल , सारें बी तयार करपा खातीर करतात । 
 नाल्लाच्या कच्च्या फळाक आडसर म्हणटा जाचे भितरलें उदक भलायकेचे आनी स्वादाचे नदरेंत बरें मानतात । 
 कोणाक नाल्लाचें उदक बरें लागता जाल्यार कोणाक ताची कातली । 
 नाल्ल फकत खावपांतूच सुवादीक आसना , तर खूब पुश्टीक लेगीत आसता । 
 हातूंत भरपूर प्रमाणांत फायबर , विटामीन आनी खनीज आसता । 
 रांदचीकूड , भलायकी , सुंदरकाय आनी धार्मीक ह्या सगळ्या बाबतींत बरो आसा । 
 भायल्यान कडक आनी भितरल्यान मोव आशिल्ल्या नाल्लाक श्रीफळ म्हणटात । 
 नाल्ल इंफ्लुएंजा , चरतें , फुगांव , हेपेटायटीस , एडस सारक्या दुयेंसां खातीर जापसालदार आशिल्ल्या वायरसाक काबार करता । 
 नाल्ल त्या बॅक्टिरियाक लेगीत काबार करता जो अल्सर , गळ्याचें संक्रमण , दांतांचें दुयेंस आनी निमोनिया तयार करता । 
 नाल्ल कुडींक सोमतीच उर्जा प्रदान करता । 
 नाल्लांत कॅलोरी खूब प्रमाणांत मेळटा । 
 नाल्ल सुर्याचे निलांतीत किरणांच्या दुश्प्रभावा पसून कुडीची राखण करता । 
 नाल्ल शरिराचेर जावपी सुरकुत्यो आनी सदळ पडपी काती खातीर उपेगी आसता । 
 नाल्लाचो प्रभाव थंड आसता । 
 नाल्लाचें उदक हलकें तान भागोवपी आसता । 
 पटकेंत जर ओंकारे बंद जायना जाल्यार रोग्याक सोमतेंच नाल्लाचें उदक पिवोवपाक जाय । 
 वाडपी भुरग्यांक गरमेच्या दिसांनी किशिल्लो नाल्ल दिल्ल्यान ताचे आंतकड्यांनी येवपी वळीक लाव मेळटा । 
 पित्ता पसून जावपी रोगांच्या निदानांत नाल्ल विशेश रुपान लाबदिणो आसा । 
 हाचे खातीर कच्च्या नाल्लाची कातली , रोस आनी धव्या चंदनाचो भुसो मेळोवचो । 
 हे मिश्रणाची १० ग्राम मात्रा रातची उदकांत भिजोवचीं । 
 सकाळी चाळून हाका रिकाम्या पोटार पिवचें । 
 आठवडोभर प्रयोग केल्ल्यान प्रभाव दिश्टी पडपाक लागतलो । 
 नाल्ल आमकां स्थूलपणा पसून वाटायता । 
 विज्ञानिकां प्रमाणें एका भलायकेवंत वयस्काच्या जेवणांत दर दिसा १५ मिग्रा जींक आसप गरजेचें आसा जाका लागून स्थुलपणा पसून वाटावं येता । 
 ताज्या नाल्लांत जींक भरपूर प्रमाणांत आसता । 
 नाल्ल इंसुलिनाचो स्राव बरो करता । 
 रगतांत ग्लुकोजाची मात्रा संतुळीत दवरता । 
 हो डायबिटिजाचो धोको लेगीत कमी करता । 
 नाल्ल खाल्ल्यान शरिरा वरवीं कॅल्शियमाचे आनी मॅग्निशियमाचे शोशणाची प्रक्रिया बरी जाता । 
 हो हाडांक घट करता । 
 हो दांतांकूय घट करता । 
 नाल्ल आस्टियोपोरिसिस म्हणजेच हाडां दुर्बळ जावपाच्या धोक्या पसून वाटायता । 
 नाल्ल पचन क्रिया बरी करता । 
 नाल्ल काळजाच्या दुयेंतीक खूब फायद्याचें आसा । 
 हो कोलेस्ट्रॉलाचो प्रमाण सुदारता आनी काळजाच्या दुयेंसाचो धोको कमी करता । 
 नाल्ल पिताशया कडेन संबंदीत रोगांच्या लक्षणा पसून मेळावो मेळोवपा खातीर मजत करता । 
 हो किडनीचो स्टोन विरगळावपाक मजत करता । 
 मुतखड्यान पिडीत दुयेंतीक दर दिसा नाल्लाच्या उदकाचो प्रयोग करपाक जाय । 
 नाल्लाचें तेल पुराय उश्णकटिबंधी संवसारांत पिळग्यान पिळगी लाखांनी लोकांच्या आहारांत चरबेचो मुखेल स्रोत आसा । 
 जेवणांत , वखदांत आनी उद्येगांत हाच्यो वेगवेगळ्यो उपयोगितायो आसा । 
 नाल्लाचें तेल खूब उष्णता प्रवाहक आसा देखून हें रांदपा खातीर आनी तळपा खातीर एक उत्तम तेल आसा । 
 उदका परस हलके आशिल्ल्या कारणान तेल उदकाच्या पातळेर उबता । 
 नाल्लाचें तेल हरशीं रांदपा खातीर वापरतात । 
 खावपाच्या वस्तूंक नाल्लाच्या तेलांत तळटात । 
 दक्षीण आशियायी भाजयेनी परमळ हाडपा खातीर नाल्लाच्या तलाचो वापर करतात । 
 रांदपाच्या हेर तेलांच्या तुळेंत हें गरम केल्ल्यान कमीत कमीत लुकसाणदिणें आसता । 
 नाल्लाच्या तेलाची कॅलोरी आनी हेर आहार चरबेचे खूब लागीचीं आसता । 
 नाल्लाचो उपेग डीजल इंजीन इंधनाच्या रुपांत लेगीत करतात । 
 बायोडिजलाच्या रुपांत वापरपा खातीर नाल्लाच्या तेलाचें परिक्षण केलां । 
 नाल्लाच्या तेलाक बायोडिजल करपा खातीर तेलाक ट्रांसेस्टरीफायड करतात । 
 हालीं फिलिपींसांत नाल्लाच्या तेलाचो वापर परिवहन इंधनाच्या रुपांत जाता । 
 भारतांत इंजीन लुब्रीकेंटसाच्या रुपांत वापर करपा खातीर नाल्लाच्या तेलाचें परिक्षण केलां । 
 हेच तरेन कांय देसांनी ट्रांसफॉर्मर तेलाच्या रुपांत लेगीत नाल्लाच्या तेलाचो वापर करतात । 
 नाल्लाचें तेल खंयच्याय वखदां परस उणें ना । 
 भालायकेच्या नदरेन हाका सगळ्यांत बरें तेल मानलां । 
 सुक्या नाल्ला पसून तेल काडटात । 
 नाल्लाच्या तेलाचे मालीश केल्यार तकली थंड उरता आनी तकलेच्या दुखी पसून लाव मेळटा । 
 ह्या तेलाची मालीश त्वचा आनी केंसा खातीर खूब बरी आसता । 
 नाल्लाचें तेल त्वचेक मोव करपाक आनी वलसाण ( मोश्चराइजरच्या ) रुपांत सगळ्यांत उत्तम मानतात । 
 केंस निर्जीव जायना । 
 तकलेंत सुकसाणूय कमी जाता । 
 फिलिपींस चिल्ड्रन्स मेडिकल सेंटरांत प्रयोगा वेळार हें नदरेंत आयलां की निमोनिया पसून पिडीत भुरग्यांचेर नाल्लाचें तेल स्वास दर वाडोवपा खातीर मजत करता । 
 असल्यान भुरग्यांची नाल्लाच्या तेलांत मालीश करप फायद्याचें थारता । 
 नाल्ल किचना खातीर खूब म्हत्वाचो आसा । 
 हाका ड्राइफ्रूट्साच्या रुपांत प्रयोग करूं येता । 
 हाचे बरोबरूच वेगवेगळ्या पक्वानांनी नाल्लाचें ल्हान ल्हान कुडके आनी ताचो भुसो घालून सुवादीक करूं येता । 
 नाल्लाची बर्फी तयार करतात आनी लाडू सुद्दा । 
 हाचे खेरीज वेगवेगळ्या प्रकारची बर्फींचेर नाल्लाची सय शिंपडिल्ल्यान ताची रूच वाडटा । 
 हेच तरेन रसगुल्ल्यान लेगीत नाल्लाची सय लावन ताका आनी रुचीक करूं येता । 
 किचनांत तयार जाल्ली खीर , शेवयो वा हेर पक्वानाची रूच वाडोवपा खातीर नाल्लाचो उपेग करूं येता । 
 नाल्ल खाल्या उपरांत ताच्या ज्या रेशांक अनुपेगी समजून उडयतात तेंच पडींग जमनीक पिकाळ करूंक शकता । 
 भारत सरकाराच्या केयर बोर्डान नाल्लाच्या रेशां पसून जैवीक सारें तयार केला । 
 ह्या साऱ्या पसून कृषी क्षेत्रांत क्रांती येतली आनी जमीन पडींग जावची ना । 
 इतलेंच न्हय तर हें भुकंपाच्या बाबतींत लेगीत परिणामकारक आसतलें । 
 कम्पोस्ट केल्ल्या नाल्लाचीं रेशा मातयेच्या जैवीक आंगाच्या कुयदादी बरोबरूच जैवीक कार्बनाचो स्रोत आसा । 
 हाका लागून मातयेची पिकाळ क्षमतेक आनी रोंप्यांक सोंपेपणान विकसीत करूंक शकता । 
 कंपोस्ट केल्ल्या नाल्लाची रेशा आपल्या वजना परस १५ प्रतिशें मेरेन वलसाण धारण करता , जाका लागून जमीन दुकळाच्या ताब्यांत येना । 
 डोसा , इडली , सांबार - वडा ह्या खाणां बरोबर नाल्लाची चटणी नासत जाल्यार ताचो सुवाद अर्दकुटोच लागता । 
 जर नाल्लाची चटणी मेळत तर ताची रूच दुपेटीन वाडटा । 
 नाल्लाची रेशा एक जैवीक अवशिश्ट आसा जे पर्यावरण फोवोशें आसपा वांगडाच व्हड प्रमाणांत मातयेची व्हांवणीचें आनी मातयेचें अपक्षरणाचें प्राकृतीक समाधान आसा । 
 नाल्लाची रेशा एक अशी जैवीक रेशा आसा जी खूब घट आसपा वांगडाच खूब प्रमाणांत उदकाचें शोशण करता । 
 नाल्लाच्या रेशेचें जैवीक आवरण चार ते पांच वर्सां खातीर रोंप्यांक मातयेचो आदार प्रदान करता । 
 नाल्लाच्या रेशांक हाच्या फळाच्या सालींनी काडटात । 
 हाचे उपरांत काडिल्ल्या रेशांक बडोवन सूत तयार करता । 
 नाल्लाच्या रेशांचे वेगवेगळ्या उत्पादनांक तयार करपा खातीर हातमागाचेर विणप करता । 
 नाल्लाच्या रेशांच्या विशेश गुणांक लागून हाच्या उत्पादनांत पर्यावरण हितौषी आनी जैवीक अवमुल्यनाच्या गुणां पसून भरशिल्लें आसता । 
 नाल्ल रेशेच्यो पायदान , शेंदर्यो , बागेंत वापरतात त्यो वस्तू , राजू बी तयार करपा खातीर उपयुक्त आसा । 
 हाच्या रेशेंत ४५ प्रतिशें लिगनीन मेळटा जे हाका प्राकृतीक रेशां परस सगळ्यांत चड घट करता । 
 किटरोधक आसपा वांगडाच हो बुरशीरोधक आनी सडनरोधक लेगीत आसा । 
 हेंच कारण आसा की नाल्ल रेशेचें तरेकवार उद्येगीक वापर जाता । 
 कित्याक तर विदेशांनी जीएम खाद्य पदार्थांचे विक्रीचेर कसलेच तरेची बंदी ना । 
 देखून थंय सावन आयातीत जायते खाद्य पदार्थ जीएम आसतात । 
 डाळींब लेगीत सगळ्यांत उत्तम शेंदुरी ( भगवो ) प्रकारचें , जाची विदेशांनी लेगीत मागणी आसता । 
 हांचे हालचाली उपरांत सिवाना आनी सिणधारी वाठारांतल्या शेतकारांनी लेगीत आपल्या शेतांनी पोरसूं लायल्यो आनी आयज बाडमेर जिल्ल्यांत १७२ हॅक्टर जमनीचेर डाळिंबाचे बाग फळां पसून लकदक आसा । 
 कृशी विभागा वतीन गुजरात भोंवडेर गेल्ले स्थानीक शेतकारांनी जेन्ना थंय डाळींबाचे उत्पन्ना विशीं पळयलें आनी समजलें तेन्ना तांच्या मनांत लेगीत हाचो विचार आयलो । 
 वांगडाच सरकारी अनुदाना पसून थेंब थेंब शिंपणेच्या प्रक्रियेक आपणायले जाका लागून उदकाचो मात लेगीत वापर जावंक ना । 
 पेर एक अशें फळ , जातूंत भरपूर प्रमाणांत पुश्टीक तत्वां आसतात , अशें आसून लेगीत हें सवाय आनी सोंपेपणान उपलब्ध आसता । 
 हैदाराबादाचे नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ न्यूट्रीशनाचे प्रमाणीत रिपोर्टा प्रमाणे पेरांनी एंटीऑक्सीडेंट्साचे स्तर दुसर्‍या फळांच्या तुळेंत खूब चड आसता । 
 जर तूं हें चिंततालो की संत्रांनी विटामीन सी भरपूर आसता , जाल्यार तुका हें कळून अजाप दिसतलें , पेरांनी संत्राचे तुळेंत ५ पटिंनी चड विटामीन - सी सांपडटा । 
 हें लांब काळाच्या रोगां पसून झुजपा खातीर आमच्या राखण तंत्रांक घटसाण दिवपाचें काम करता । 
 बिंयां सयत पेराचें नेमान सेवन केल्ल्यान पोटांत सुकपाच्या समस्येंतल्यान बरें करता । 
 जर हाका काळ्या मिठा वांगडा खायत जाल्यार पचन शक्ती लेगीत घट जाता । 
 « पन्नास हजार रुपयाचो एक रोंपो » हें आयकून कांय वेळा खातीर अजापीत उरलो । 
 कृषी विशेशज्ञांनी सांगले की हो « बोनसाय » रोंपो । 
 दिसपाक ल्हान आसा खरो पूण आसा खूब बरो । 
 रोंपो जितलो पोरणो आसतलो किंमत तितलींच चड आसतली । 
 हो बोनसाय रोंपो भारतीय कृशी अनुसंधान संस्थान पुसांत सुरू जाल्ल्या फ्लावर शोंत ( नर्सरी एंड लँडस्केप एक्सपो 2012 ) आकर्शणाचें केंद्र जाला । 
 फ्लावर एक्सपोंत शंबरा परस चड प्रकारांच्या तरेकवार रंगाचे देशी - विदेशी फूल आनी हेर रोंपे दवरल्यांत । 
 ह्या फ्लावर शोंत लोक बोनसायाचे आनी गार्डनिंगाचे पद्दतीं विशीं जाणून घेवपाक उत्सूक दिसले । 
 फोलियस ब्यूटी नांवाचो रोंपो पुराय वर्स पाचवोच उरता । 
 देखून हाका एवर ग्रीन लेगीत म्हणटात । 
 हाचे खेरीज डेजर्ट रोजेज ह्या रोंप्यांक शिंयां दिसांनी जर उदक ना दिले जाल्यार लेगीत तें सुकना । 
 भारतीय कृशी अनुसंधान संस्थानाचे वरिश्ठ वैज्ञानीक डॉ । जेपीएस डबास हाणें सांगला , बोनसाय एक जापानी कला , जाचो अर्थ आसा गिड्डो रोंपो । 
 हाची सुरवात जापानांतल्यान जाली । 
 बोनसाय रोंपो वाजांत रोयतात , जाच्या खांदयांची आनी मुळांची सदांच बेण्णी करतात । 
 लोक आवडीन घरांनी वा ऑफिसांनी बोनसाय रोयतात । 
 डॉ । प्रवीण खरेन दुयेंसा पसून पसरूंक वाटावपा खातीर उपाय सांगले । 
 लाहौल - स्पितीचो ठंड शुष्क शितोष्ण वाठार हवामान रोग मुक्त हवामान आनी भुगोलीक परिस्थितींक लागून आपोल उत्पादना खातीर फावोसो मानतात । 
 ह्याच कारणाक लागून लाहौल - स्पितीच्या शेतकारांची आवड बागकामा खातीर सेगीत वाडत वता । 
 पटन घाटाच्या कमी उंचाय आशिल्ल्या उदयपूर वाठारांत तर शेतकारांनी तशेंच बागकारांनी १९८० वर्सा सावनूच आपोलाच्या रोंप्याची रोंपणी सुरू केल्ली । 
 शिंया दिसांनी फळांची आनी भाजयांची बहर आसता । 
 खुबशें रंगयाळें फळ आनी खूबश्यो पाचव्यो भाजयो । 
 कणंगांनी विटामीन बी काँप्लेक्स , आयर्न , फॉस्फोरस आनी विटामीन सी हाचे खेरीज बिटा कॅरोटीन भरपूर प्रमाणांत मेळटा । 
 कणंगा शरिराक गरमूय दवरता आनी हातूंत आशिल्ल्या विटामीन सीच्या सेवनाक लागून ब्रांकाइटीसाच्या आनी पुल्मांवाच्या त्रासा पसून सुसेग मेळटा । 
 हातूंत फायबर लेगीत फावोश्या प्रमाणांत आसता , देखून पोट भरपा वांगडाच ही पचन तंत्रां खातीर लेगीत बरी आसा । 
 कणंग्यांनी स्टार्च , विटामीन , मिनरल्स आनी प्रोटीन बर्‍या प्रमाणांत आसता आनी ही शरिराक उर्जा दिता । 
 कणंगांनी पोटेशियमाचो लेगीत फावोसो प्रमाण आसता । 
 ब्लड प्रेशर उणो करपांत पोटेशियम खूब म्हत्वाची भुमिका निभयता । 
 केंद्र सरकारान चालू आशिल्ल्या रबी सिजना खातीर गंवाचे उण्यांत उणें समर्थन मोल ( एमएसपी ) ६५ रुपया वाडोवन १३५० रुपया दर क्विंटल करपाची घोशणा केल्या । 
 हाचे बरोबरूच बंपर स्टॉकाक पळयतना २५ लाख टन गंव निर्गत करपाची परवानगी लेगीत मेळ्ळ्या । 
 शेतकारांनी इनपूट कोस्टांत जबरदस्त वाडीचो अहवाल दितना गंवाचे एमएसपींत कमीत कमी २०० रुपया दर क्विंटलाची वाड करपाची मागणी केल्ली । 
 पवाराच्या आश्वासना विरुद्ध सरकारान गंवाचे एमएसपींत फकत ६५ रुपया क्विंटलाची वाड करून शेतकारां कडेन फटिंगपणा केल्या । 
 तूरदाळीच्या जिनोमाक सफळतायेन डिकोड करपी कृषी विज्ञानिकांनी आतां दुसरें म्हत्वपूर्ण कड्डण चण्याच्या जिनोमाक लेगीत डिकोड करपांत सफळताय प्राप्त केल्या । 
 हातुंतल्यान चण्यांक किड्यां पसून सुरक्षीत करपाक सोंपें जातलें । 
 भारतीय कृशी अनुसंधान परिशदेन तूरदाळीक आनी चण्यांक रोग मुक्त करपी चड उत्पादकताय आशिल्ल्या अनुवांशीक रुपांतल्यान निवळायिल्ल्या बियांक विकसीत करपाची तयारी सुरू केल्या । 
 फाटल्या वर्साच विज्ञानिकांनी तूरदाळीच्या जिनोमाक डिकोड केल्ले । 
 कड्डणाचे बिटी तूरदाळीक विकसीत करपाचें काम घराव्या प्रक्रियां पसून करतली । 
 कृशी राज्यमंत्री डॉ । चरण दास महंतान सांगलें की दाळींक आत्म निर्भरता मेळोवपा खातीर कड्डणाच्या जीएम बियांक विकसीत करतले । 
 कृशी विज्ञानिकांचें विकसीत चड उन्नत आशिल्लें पुसा बासमती १५०९ शेतकारांच्या खोशयेची गजाल थारल्या । 
 शिमीत कीडनाशकांच्या उपेगा पसून उण्या वेळांत चड उत्पन्न करपी हो प्रकार घराव्या आनी वैश्वीक स्तरार उपलब्ध आशिल्ल्या बासमतीच्या प्रकारां मदीं सगळ्यांत चड उन्नत आसा । 
 सुवाद , परमळ आनी उत्तम आकार आशिल्ल्यान पुसा बासमती १५०९ घराव्या आनी वैश्वीक गिरायकांची पयली आवड जाल्या । 
 शेतकार लेगीत पारंपारीक बासमती खेरीज आतां पुसा १५०९ची शेती करून गिरेस्त जातात । 
 नवे प्रकार बेगिनूच तयार जावपा वांगडाच चड उत्पन्न दिवपांत सक्षम आसा । 
 प्रभू म्हणटा ते प्रमाणे नवीन प्रकारांक कीडनाशकांची गरज उणी पडटा । 
 आयातीत सवाय साकरेक लागून घराव्या बाजारांत किंमती वेगान सकयल येवं शकता । 
 हाका लागून साकर उद्येगाची काळजा नेटान धडधडटात । 
 पूण म्हारगायेक लागून भियेल्ल्या सरकारान ह्या देसांत सद्याक कितेंच करपाक सरळ मनाय केल्या । 
 वित्तमंत्रीन नियंत्रणांतल्यान भायर वचपी म्हारगायेचेर खंत उकतायतना म्हळें की वर्तमान काळांत साकर ही खास समस्या न्हय । 
 किंमती देंवोवपा खातीर सरकार सगळीं शक्य तीं पावलां उखलपाक तयार आसा । 
 वित्तमंत्री चिदंबरमाचे हे वृत्तीक लागून साकर उद्येग संगठन चिंतेंत आसा । 
 हालींच्या काळार आयातीचेर १० प्रतिशें शुल्क लागता । 
 तशेंच , विश्व बाजारांत साकरेची किंमत १५० डॉलर देंवून ५०० डॉलर प्रती डन मेरेन पावल्या । 
 ब्राजीलांत फावोश्या उत्पादनाक मतींत दवरल्यार साकरेचें मोल देंवपाची शक्यताय आसा । 
 फाटल्या आठवड्या मेरेन सुमार आठ लाख साकर आयात जाल्या । 
 पाकिस्तानांत लेगीत साकरेची किंमत भारताचे तुळेंत पांच ते स रुपया प्रती किलो उणी आसा । 
 हाचे उपरांत आयातीचेर वा निर्यातीचेर आडखळ वा नियंत्रण लागू करपा संबंदी आपल्या पिकांची घोशणा करतली । 
 ह्या वर्सा साकरेच्या उद्येगान गोडसाणीची खूब मजा लुटल्या । 
 ८० हजार कोटी रुपयाच्या ह्या उद्येगाचे उत्पादनांत बरी वाड जाल्या । 
 उद्येगान व्हड प्रमाणांत साकर निर्यात केल्या । 
 साकर उद्येगाचेर पांच कोटी ऊस शेतकारांचेर आदारून आसा । 
 जावन गेल्ल्या सत्रा वेळार साकरेचें उत्पादन २.६३ कोटी टन आशिल्लें । 
 संवसारांत दुसरो सगळ्यांत व्हड साकरेचो उत्पादक भारत हांणी ह्या वर्सा ३४ लाख टन साकरेचें निर्यात लेगीत केलां । 
 २०१२ ह्या वर्साची सुरवात ह्या उद्येगाक एक नवी आशा घेवन आयल्या । 
 जानेवारींत प्रधानमंत्र्यान साकरेक नियंत्रण मुक्त करपा खातीर रंगराजनाचे अध्यक्षते खाला विशेशज्ञ समिती नियुक्तीत केली । 
 हे समितीन ऑक्टोबरांत साकर उद्येगा खातीर सकारात्मक शिफारसो केल्या । 
 हातूंत नियंत्रीत रिलीज प्रक्रिया आनी लेवी साकरेचें लाचारपण पयस करप आसपावता । 
 खाद्य मंत्री केवी थॉमसान उद्येगाचे प्रतिनिधींक रंगराजनाची शिफारशींक लागू करपाचें आश्वाशन दिला । 
 कृशी मंत्री शरद पवार पयलीं सावनूच हाचे समर्थन करतालो । 
 सरकारान नोव्हेंबरांत उद्येगाच्या हितान एथेनॉलाचे किंमतीक लेगीत बाजाराचे सुवादीन केलां । 
 शेतकारांक लेगीत साकरेच्या वाडिल्ल्यान किंमतीचो फायदो जालो । 
 मिलां कडल्यान ह्या वेळार तांका पन्नास हजार कोटी रुपायां परस चड फारिकणी केली । 
 खरीफ सिजना वेळार मोनसुनाच्या किरकिरेपणाचो प्रभाव पिकांचेर पडला । 
 हें चालू आसतना फकत धान्यांची उत्पादकतायूच न्हय तर उत्पन्न लेगीत प्रभावीत जावपाचो दुबाव आसा । 
 पूण बरी गजाल अशी आसा की हाची खूब प्रमाणांत भरपाय रबी पिकां वरवीं जावं येता । 
 मंत्रालयाचें म्हणणें आसा की खरिफाचे भरपायेक लागून रबी पिकां खातीर अतिरिक्त जमीन आनी उन्न्त बियांचो वापर करतात । 
 कापसाचें उत्पादन लेगीत १८ लाख गांठ उणें जावपाचो अदमास लायला । 
 धान्य उत्पादनांत जाल्ल्या कमीपणाक रबी पिकां वरवीं पूर्ण करतले अशी सरकारान आशा व्यक्त केल्या । 
 सरकारान खरीफ सिजनांत धान्याचे एमएसपींत १५.७ प्रतिशें , कापसांत २८.६ प्रतिशें , मुगांत आनी हुडिदांत १० ते १३ प्रतिशें , भिकणांत ३७ , सोयाबीनांत ३३.३ प्रतिशें परस चड एमएसपी केल्या । 
 हाका लागून भारतीय खाद्य निगमाची खरेदी लेगीत वाडयल्या । 
 धान्याचो सांठो करपा खातीर अतिरिक्त गुदांवाची वेवस्था केल्या । 
 कृशीची उत्पत्ती आनी विकास पसून सोदवावर नांवाच्या नव्या क्षेत्राचो मार्ग प्रशस्त जालो । 
 मनशाचे वनस्पतीक नियंत्रीत वा प्रभावीत करपा खातीर सुरवातेचे प्रयत्न केले । 
 हाचे पयलीं रोंप्या पसून आनी झाडां पसून ताका प्रत्यक्षांत कांय प्रमाणांत जेवणाची प्राप्ती जाता । 
 आदी मानवांक कांय प्रमाणांत जेवण रानवटी जनावरां आनी सवण्यां पसून मेळटा । 
 रानां नितळ करून शेती करपाक सुरवात केली । 
 आपले परिस्थितींत झाडां रोवणी आनी जनावरांक पाळीव करपाच्या कामाची सुरवात ८०० ई । पयलीं सावन जाली । 
 मुळावें कृशी आनी राखणेपणाचे स्थितीच्या माध्यमाचो संबंद वादग्रस्त आसा । 
 हे संबंदांत एक विचार असोय आसा की नवीन अन्न उत्पादक अर्थवेवस्था मिश्र कृशीची शैशव स्थली पसून वेगवेगळ्या दिकांनी पसरल्या । 
 हें शैशवस्थली उर्वरचापांत स्थित आशिल्ली । 
 हातूंतली एक अर्थवेवस्था युरेशियाचे स्टेप प्रदेशांत गेली । 
 थंय ती पयलींच राखणेपणाच्या आनी चलवासी अर्थवेवस्थेच्या रुपांत बदल्ली । 
 हे प्रक्रियेंत पर्यावरणाच्या कारकांनी म्हत्वाचो योगदान दिलो । 
 हे तरेन हांगा ताणें मिश्र शेतीकी सुरवात केली । 
 ही पद्दत रोमन परंपरे पसून चलत आयल्या की शेतीची उत्पत्ती आनी विकास ह्या क्रमांत जाला । 
 पयली , रानटी प्राण्यांचो शिकार , दुसरें , रानटी फळां आनी खाद्य पदार्थांची सांठावणी , तिसरें , राखणेपण । 
 पूण आतां हे घडये स्विकार करता । 
 हेच भशेन एक दुसरो विचार आसा की कृशीची उत्पत्ती अश्या विशाळ घाटांनी जाल्या , जंय उदकाच्या नियंत्रणाची गरज पडटाली । 
 कांय वर्सां पयलीं बेबिलोन आनी हेर रुशी विज्ञानिकांनी १९१६ तशेंच १९३० ई.च्या मध्याक विश्व भरांत मोहीम केले , जाच्या आधारार तांणी विश्वाच्या खुबूच म्हत्वाच्या कृशी रोंप्याच्या ( Cultivated Plants ) उत्पत्तीचे आठ स्वतंत्र केंद्रांक वळेरीत केली । 
 चीन - हो सगळ्यांत मुखेल आनी विशाळ स्वतंत्र केंद्र आसा , जो मध्य पश्चिमी चीनाच्या दोंगराळ राज्यां लागींचे सकयल्या जमनी पसून तयार जाला । 
 उत्तरी - भारत निश्चितूच ऊस , तांदूळ , तरेकवार सांगो आनी आंबे आनी हेर लिंबूच्या जातींच्या रोंप्या वांगडाच जायते उश्ण - कटिबंधीय फंळांच्या रोंप्यांचो जल्म स्थळ आसा । 
 मध्य आशिया - हातूंत उत्तर पश्चिमी अफगाणिस्तान , भारत , ताजिकिस्तान , पश्चिमी उज्बेकिस्तान , त्येन - शान भरशिल्ले आसात । 
 सुदूर पुर्व - हांगाची ८३ वळेरीत जातीं मदलीं गंवाची आनी सांसवांची णव वनस्पतीक जाती द्राक्षा , अंजीर , नाशपाती , चॅरी , बादाम , अक्रोड आनी एल्फाफा आशिल्लीं । 
 भूंयमध्यसागरीय केंद्र - जंव , आजितोना तशेंच जायत्या शाक - भाजयेंचें घर आसा । 
 इथिओपिया - हो क्षेत्र गंव , सौधम , जंव , बाजरी हांचे जायते प्रकारांच्या हेतान खूब म्हत्वपूर्ण आसा । 
 दक्षिणी मेक्सिको मध्य - अमेरिका - हांगा कणंगी , मके आनी उंच भुंये भशेनच्या कापसाचें प्राथमीक केंद्र आशिल्लो , हांगा ४९ स्थानीक जाती वळेरीत केल्लीं । 
 दक्षिण - अमरीका - १९३२ - ३३चे रुसी मेहिमेच्या बोलविया , पेरू , ईक्वाडोर हांच्या उंच दोंगराळ वाठारांच्या म्हत्वाचेर भार दिलो । 
 पोरण्या संवसाराचे बियांची पेरणी पाचव्या शैशव स्थलीच्या कृशींत धान्य सामन्त तंत्रांत शेतकार वा मानायाक आसपतींत बांदलो । 
 कृशी भूंय क्रांतीची उद्येगीक क्रांती कडेन फकत लागींचो संबंदूच नाशिल्लो जाल्यार ती ताचेर आदारून आशिल्ली । 
 १७०९ आंत अब्राहम डबी कोलबूक डेल हातूंत कोकाचे मजतीन लोखंड घडोवपाचें काम करताले । 
 सगळ्या तरेच्या लोखंडांक घडोवचें पयलीं तातूंत खुबशीं सुदारणां करची पडलीं । 
 जशे जशे लोखंड घडोवपाचे नवें पद्दती आपणावपाक लागली , तशे तशे कृशी वा हेर उद्येगांचें सवाय लोखंड सोंपेपणान मेळपाक लागलें । 
 वाफ - शक्ती लेगीत सोंपेपणान मेळपाक लागली । 
 हाका लागून उद्येग शाळो आनी पुरक सोवांची तिव्रतायेन वाड जाली । 
 हाचो परिणाम असो जालो की कामगारांचे मागणेची पुरवण लेगीत वाडली । 
 कामगारांक पयसुल्ल्या वाठारांतल्यान आपोवन लेगीत कामगारांचो उणाव उरलोच । 
 परिणामस्वरूप , चड कार्य निपूण शेतीच्या पद्दतीं कडेन लक्ष दिलें । 
 हाका लागून शेतांच्या वा वंयेच्या प्रबंधाक चड केलें । 
 जी भूंय सुदारपाच्या हेतान खूब गरजेची अट आशिल्ली । 
 नवें कृशी पद्दतींचें म्हत्वाचें लक्षण विशिश्टीकरण आशिल्लें । 
 स्वावलंबयताय मूलक कृशी पसून शेतकारांचे पेय भोजन वा वस्त्रांच्यो थोडेंभोव गरजो पुराय जाताल्यो । 
 आतां गंव एकसारकें खाशेलें पीक चड योग्य उत्पादन आशिल्ल्या क्षेत्रां परस कमी योग्य आशिल्ल्या क्षेत्रांनी लेगीत उत्पादीत जावपाक लागलें । 
 हाचो परिणाम असो जालो की ह्या पिकांचें उत्पादन उणें जावपाक लागलें । 
 मूळ आशिल्ले पीक रोयिल्ल्यान फकत सुपीकतायेचे उत्तम पद्दतीक तिगोवन दवरपांत मदत मेळूंक ना जाल्यार आंतरीक पिकांची लेगीत प्राप्ती जाली जेणेंकरून कृशीचें विशिश्टिकरण सरळ जालें । 
 कांय वेळा उपरांत हें गरजेचें दिसपाक लागलें की जमनींत सार्‍याची पुर्ती करपा खातीर हिंवाळ्यांत पशूधन चड प्रमाणांत दवरचें । 
 हे तरेन शेतकार कृशीचे अयोग्य राज्यांतल्यान दूद उत्पादनाची पुर्ती शक्य जाली । 
 दूद वा व्हड पशुंच्या प्राप्ती खातीर स्थानीक हवामान परिवहन आनी मातयेचे अवस्थेच्या योग्य प्रजननांत शुद्धकरण केलें । 
 लिची - लिची एक खूब सुवादीक फळ । 
 हाचें मूळ स्थान चीन अशें मानतात । 
 चिनांतूच हाचें सगळ्यांत चड उत्पादन लेगीत करतात । 
 विश्वांत दुसरी सुवात भारताची आसा । 
 हाचो रोंपो भारतांत बर्मा सावन १७व्या शेंकड्यांत हाडलो । 
 चीन आनी भारता खेरीज वियतनाम , थायलँण्ड , फिलिपींस , दक्षिणी अफ्रीका , तायवान , ऑस्ट्रेलिया , न्युजिलॅण्ड , क्विन्सलॅण्ड आनी द । फ्लोरिडा आनी हवाई सं । रा । अमेरिकेंत ( हवाई जुंवो ) लेगीत हाचें बागकाम करतात । 
 भारतांतली सुमार ९८ % लिची बिहार राज्याच्या मुजफ्फरपूर आनी दरभंगा जिल्ल्यांनी उत्पन्न करतात । 
 हाचे खेरीज उ । प्र । आतां उत्तरांचलाच्या देहरादून , पंजाब , नैनिताल ( गुरदासपूर ) ; प । बंगाल ( हुगली ) आनी द । भारतांत ( निलगिरीच्या सकयल्या दोंगराळ वाठारांनी ) लिची लायतात । 
 लिचींत साकरेची अदीकताय आसता । 
 हाचो वापर ताच्या फळांच्या रुपांत करतात । 
 चीनांत हाका सुकोवन ताचो वापर करतात । 
 हाचे खेरीज हाच्या फळांचो मुरब्बो , लोणचें , सोरो आनी स्क्वॅश बी लेगीत करतात । 
 डाळींब - संवसाराच्या हेर उत्पादक देसां भितर स्पेन , मिस्र , मोरक्को , ईरान , अरब आनी अफगानिस्तान आसात जंय व्हड प्रमाणांत हाचें बागकाम जाता । 
 हाचे खेरीज म्यांमार , जापान , चीन आनी कॅलिफोर्नियांत ( सं । रा । अमेरिका ) लेगीत हाचें बागकाम केल्लें दिश्टी पडटा । 
 भारतांत सुमार १२०० हॅक्टर जमिनीचेर डाळिंबाचें बागकाम पसरलां । 
 म्हाराष्ट्रांत सुमार ८०० हॅक्टर जमिनीचेर हाचें बागकाम जाता । 
 हेर राज्यां भितर उत्तर प्रदेश , गुजरात , कर्नाटक , आंध्र प्रदेश आनी तामिलनाडू आसा । 
 डाळिंबाचीं गोड आनी सुवादीक फळां पिकोवपा खातीर गरम वातावरण आसपाची गरज आसता । 
 फळाचे वाडीच्या आनी पिकपाच्या वेळार सुमार ४०० c तापमान योग्य आसता । 
 हाचें सरबत खूब सुवादीक आनी स्फूर्तीदायक आसता । 
 हाचे पसून जेली लेगीत करतात । 
 बोर - भारताचे प्राचीन फळां मदीं बोर हें एक मुखेल फळ आसा । 
 पुर्विल्ल्या ग्रंथांनी हाचो खुबसो उल्लेख मेळटा । 
 हाचें उत्पत्ती स्थळ भारता सावन मलेशिया , द । पश्चिमी चीन मेरेन पसरिल्लो क्षेत्र मानला । 
 बोरां उत्पन्न करपी देसां मदीं चीनाची मुखेल सुवात आसा । 
 भारतांत ह्या फळा अंतर्गत १२००० हॅक्टर वाठार भरिल्लो आसा । 
 मध्य प्रदेशांत हें सगळ्यांत चड मेळटात । 
 हेर राज्य जशे हरियाणा , पंजाब , बिहार , उत्तर प्रदेश , राजस्थान , प । बंगाल , गुजरात , आंध्र प्रदेश , असम , महाराष्ट्र आनी तमिलनाडू हातूंत आसपाविल्ली आसात । 
 बोरांची ल्हान आनी आंबट फळां सुकोवन चूर्ण तयार करतात । 
 ह्या फळांक सुकोवन मागीर ते भिजोवन लेगीत खातात । 
 बोराच्या ताज्या फळाचे खेरीज मुरब्बो , कॅन्डी , स्केवॅश आनी चटनी बी लेगीत करतात । 
 बोराची लाकडां जळोव आनी फर्नीचर करपाक उपेगी पडटात । 
 अंजीर - हाचें जल्म स्थान अरब अशें मानतात । 
 हाचें बागकाम विस्तारीत रुपांत भूमध्य समुद्री देसांनी जशे - इटली , टर्की , पुर्तगाल , युनान आनी अल्जिरिया हातूंत करतात । 
 भारतांत हाचें बागकाम मुखेलपणान : म्हाराष्ट्रांत पुणे , कर्नाटकांत श्रीरंगपट्टनम , उत्तर प्रदेशांत लखनऊ आनी गुजराताच्या कांय वाठारांनी करतात । 
 शारांचे देगेर हाच्या बागकामाचेर विशेश भार घालतात । 
 हाचें फळ बेगीनूच नाशवंत जाता । 
 हाच्या फळां पसून जॅम , सिरप आनी जॅली बी तयार करतात । 
 आंवाळो - वेपारीक नदरेंत हाचें बागकाम भारताच्या उत्तर प्रदेश राज्यांत करतात । 
 उत्तर प्रदेशांत प्रतापगड , वाराणसी , आजमगड , सुल्तानपूर , सितापूर , रायबरेली , बरेली आनी उत्तरांचलांत नैनिताल राज्य उल्लेखनीय आसा । 
 हें भारताचें खूब पोरणें फळ । 
 हाचें वर्णन पुर्विल्ल्या साहित्यांत खूब मेळटा । 
 रामायण , चरक संहिता , कालिदास सुश्रत संहिता ह्या रचणुकांनी हाचो फोवोसो उल्लेख आसा । 
 धार्मीक नदरेंतल्यान लेगीत हाचें म्हत्व आसा , देखून प्रत्येक बागेंत एक - दोन झाडां मेळटात । 
 ह्या झाडाच्या वेगळ्यावेगळ्या भागांनी जायत्या खाशेले प्रकारच्या वखदांचें गूण आसता । 
 फळांनी विटामीन « सीचो » प्रमाण अपेक्षे परस चड आसता । 
 देखून ह्या फळांनी वेगळेवेगळे प्रकाराचे पोशक आनी वखदी पदार्थ तयार करतात । 
 आंवाळ्यांत पॅक्टीन लेगीत चड प्रमाणांत मेळटा । 
 आंवाळ्याचें फळ खूब उपेगी आसता । 
 जायत्या रोगांनी जशे अतिसार , कामीण ( रगत अल्पताय ) , हागवण , डिसॅप्सिया आनी कफ बी हातूंत हें लाबदिणें आसा । 
 दोळ्याच्या आनी पोटाच्या रोगांचेर हो रामबाण उपाय आसा । 
 बेल - चरक संहितेंत बेलाच्या वखदी गुणांचें वर्णन केलां । 
 भारतांत बेल हिमालया सावन कन्याकुमारी मेरेन जाता । 
 हाचे खेरीज श्रीलंका , बांगलादेश , पाकिस्तान , बर्मा , थायलॅण्ड आनी हेर जायत्या द । पू । आशियायी देसांनी लेगीत जातात । 
 बेलाचें फळ बर्‍या आरोग्या खातीर आनी वखदी गुणां खातीर फामाद आसा । 
 हाचे वखदी गूण मार्मेलोसीन पदार्थाक लागून जाता । 
 ताज्या फळांचे खेरीज हो वेगळ्यावेगळ्या तरेन उपेगी आसा । 
 फळां पसून मुरब्बो , पूर्ण , टॉफी , जॅम , नेक्टर आनी जॅली वा सरबत हे सारके पदार्थ करतात । 
 बेल हें वेगळेवेगळे तरेन उपेगी पडपी फळ । 
 देखून जायत्या आयुर्वेदीक वखदांनी हाचो वापर करतात । 
 एवोकाडो - ह्या फळाची मूळ सुवात उत्तरी अमेरिका खंडाचो मॅक्सिको आसा । 
 वेपारीक नदरेंतल्यान बागकाम मॅक्सिकोंत करतात । 
 भारतांत हाचें बागकाम बंगळूर , नांदी दोंगुल्लेच्या आनी निलगिरी दोंगुल्लेच्या मुळसांत स्थीत आशिल्ल्या कल्लर आनी बरलियार वाठारांनी आनी पश्चिमी भारताच्या पुणे वाठारांत करतात । 
 हाचें फळ झाडार पुराय तरेन पिकना । 
 पुराय तरेन पिकचे पयलींच हें झाडा वयल्यान पडटा आनी ताचे उपरांत पिकता । 
 पिकल्या उपरांत हें फळ मोव जाता । 
 एवोकाडोचें फळ ताजें खातात । 
 खावपांत हाचो सुवाद गोडूय नासता आनी आंबटूय नासता । 
 देखून भारतांत हाका खुबूच उण्या प्रमाणांत पसंत करतात । 
 तुती - काळ्या तुतीचो जल्म स्थळ ईरान आनी भारत तशेंच धवें तुतीचो चीन आनी जपान अशें मानतात । 
 तांबड्या तुतीचें मुखेल स्थळ उत्तरी अमेरिका अशें मानतात । 
 चीनांत तुतीचें बागकाम रेशिमाच्या किड्यां खातीर करतात जाल्यार ईरान आनी भारतांत फळां खातीर ताचें बागकाम करतात । 
 जपान , चीन आनी भारत हाचे खेरीज हें युरोपांत आनी अमेरिकेंत लेगीत उत्पन्न करताले । 
 भारताच्या सुमार सगळ्या वाठारांनी तुती चड प्रमाणांत उत्पन्न करतात । 
 दक्षिणी भारत कर्नाटक तशेंच तामिलनाडूंत हाचें बागकाम करतात । 
 खुबश्या वाठारांनी हाचें बागकाम रेशीम उत्पादना खातीर करतात । 
 तुतीचें फळ खुबूच बेगीन इबाडटा । 
 फळाक झाडाचेरूच पुरायपणान पिकूंक दिवपाक जाय । 
 हे तरेन एकठांय केल्ल्या फळांक बेगिनूच बाजारांत धाडून दितात । 
 ह्या फळा पसून खुबूच रुचीक जॅम तयार करतात । 
 हाचो रोस ताळो सारको करपाक आनी जोर हाचे पसून मुक्ती मेळोवपांत मजत करता । 
 हे रगत नितळ करपांत लेगीत मजत करता । 
 तुतीच्या पानांक रेशीमाचे किडे खूब रुचीन खातात । 
 काण्ण - हाचो वापर मळ्याच्या चारूय वटांनी कांटयार्‍या वयेच्या ( रक्षक ) रुपांत करतात । 
 हाचें बागकाम भारताचे अतिरिक्त दक्षिणी अफ्रिकेंत आनी मलेशियेंत करतात । 
 भाजी आनी चटणी करपा खातीर अपेक्षे परस उणी विकसीत फळां वापरतात । 
 काण्णां , लोणचें , जॅली , भाजी , मुरब्बो आनी सिरप हांच्या रुपान वापरतात । 
 हाच्या फुलां पसून रंगीत सोरो लेगीत तयार करूं येता । 
 खाजूर - खाजूराची उत्पत्ती आफ्रिका वा आशिया म्हादेसाचो अरब प्रदेश अशें मानतात । 
 विश्वांतल्या खजूराच्या मुखेल उत्पादक देसां मदीं मिस्र ( १८.५ % ) , इराक ( १७ % ) , ईरान ( १३ % ) आनी साउदी अरब ( १२ % ) आसा । 
 भारताच्या कांय वाठारांनी जशें राजस्थानांतलो जैसलमेर आनी श्रीगंगानगर , गुजरातांतलो कच्छ , हरियाणांत सिरसा , महेंद्रगड आनी भिवानी आनी पंजाबांतले अबोहर आनी फिरोजपूर वाठारांतलो हवामान हाच्या बागकामा खातीर उपयुक्त आसा । 
 ह्या फळांक ताजे खावपा खेरीज वेगळेवेगळे तरेन वापरांत हाडूं येता । 
 हाच्या रोसा पसून गोड आनी खडीसाकर तयार करतात । 
 कच्च्या फळां पसून ताडी आनी पिकिल्ल्या फळांक सुकोवन ताचो सुको मेवो तयार करतात । 
 खाजुराच्यो बियो वांटून ऊंटाक आनी बोकड्यांक खावयतात । 
 खाजूर उश्ण रेंवट वाठारांतलो मुखेल रोंपो । 
 खाजुराचीं झाडां ८ ते ९ वर्सांनी फळां दिवपाक लागतात आनी सुमार २०० वर्सां मेरेन फळां दीत रावतात । 
 हो एक म्हत्वाचो पुश्टीक खाद्य पदार्थ जातूंत साकर आनी प्रोटीन योग्य प्रमाणांत मेळटा । 
 इराक हो संवसारांत खाजुराचो सगळ्यांत मुखेल निर्यातक जंय दजला आनी फरात ह्या घाटांनी हाची दाट शेती करतात । 
 चींच - चिंचेची मुखेल सुवात भारत आनी द । प । आशिया देस आसा अशें ताच्या विज्ञानीक नांवा ( टैमेरिंडस इंडिका ) वेल्यान कळटा । 
 दक्षिणी भारताच्या जेवणांत हाच्या सांगाची म्हत्वाची सुवात आसा । 
 हंगासरल्या बागांनी चिंचेचीं झाडां मेळटात । 
 हाच्या सांगाचो उपेग जेवणा बरोबरूच चटणेच्या रुपांत , भाजयांनी आंबसाण हाडपा खातीर आनी वखदाच्या रुपांत करतात । 
 हाचीं बियां , पांनां बी जायत्या वखदांनी उपेगी पडटात । 
 जांबळां - जांबळाचें उगम स्थळ म्यांमार , भारत , श्रीलंका आनी मलेशिया आसा अशें मानतात । 
 दक्षिणी ऑस्ट्रेलियाच्या रानांनी लेगीत जांबळांची प्राकृतीक झाडांनी मेळटा । 
 फुलां फुलपा सावन ते फळां पिकपा मेरेन सुमार ३.५ म्हयने लागतात । 
 पिकल्या उपरांत फळांचो रंग गडद जांबळो , सुवाद गोड आनी परमळ बरो येवपाक लागता । 
 जांबळां खावपाचे खेरीज शितळसाण आनी ताजेपण हाडपी आसता । 
 बियांचो काडो गोडेंमूत कमी करपा खातीर योग्य आसता । 
 फळांच्या रोसाचो आगळ लेगीत करतात । 
 आपोल - आपोलाची शेती एक सारक्या शितोश्ण कटिबंधीय देसांनी करतात । 
 ह्या फळाचो वापर जेवणांत ताज्या फळाच्या रुपांत करतात । 
 आपोलाचो रोस ( juice ) आनी मद्य ( cider ) म्हत्वाचो आसा । 
 फ्रांस आनी ब्रिटेन हे आपोला पसून तयार केल्ल्या मद्याचे ( cider ) मुखेल उत्पादक आसात । 
 शितोश्ण कटिबंधीय फळांचें क्षेत्रफळ भारतांत खूब उणें आसा । 
 हातूंत क्षेत्रफळाचे नदरेंत आपोलाची सुवात खूब उंचेली आसा । 
 भारतांत आपोलाचें वेपारीक उत्पादन उत्तर प्रदेश , जम्मू काश्मीर आनी हिमाचल हे सारक्या दोंगराळ भागांनी करतात । 
 फळा पसून जॅम , मुरब्बो , जॅली , सायडर बी असले पदार्थ तयार केल्यांत । 
 हातूंत काश्मीराचे आपोल सगळ्यांत उत्तम जातीचें मानतात । 
 नाशपती - हें शितोश्ण कटिबंधीय वाठाराचें सगळ्यांत मुखेल फळ । 
 हाचें उगमस्थळ चीन , अफगाणिस्तान , उ । प । भारत , उज्बेकिस्तान आनी काकेसस पर्वताचो पूर्वी भाग अशें मानतात । 
 चीनांत नाशपती उत्पदनाचें क्षेत्रफळ आपोल उत्पादना परस चड आसा । 
 भारतांत नाशपती जम्मू आनी काश्मीर , हिमाचल प्रदेश ( १२०० मिटरा परस उंचेलो भाग ) आनी उत्तर प्रदेशाच्या दोंगराळ वाठारांनी उत्पन्न करतात । 
 हाचे खेरीज निरगिरी आनी उ । पूर्वी दोंगराळ वाठारांनी लेगीत हाचें बागकाम करतात । 
 नाशपतीचीं फळां पयसुल्ल्या बाजारांनी धाडपा खातीर पुराय तरेन पिकिल्ले पूण निबर अवस्थेंत झाडां वेल्यान तोडटात । 
 सप्ताळू - हाचें उगमस्थळ चीन अशें मानतात । 
 हांगासर सप्ताळू २००० वर्सां पयलीं सावन उत्पन्न करताले । 
 चीना सावन हें मध्य आशियांत , अरबांत आनी उपरांत स्पेन निवाश्यां वतीन युरोपांत आनी मागीर उत्तर अमेरिकेंत हाडलें । 
 उत्तरांचलांत हाच्या बागकामाचें क्षेत्रफळ सगळ्यांत चड नैनिताल आनी अल्मोडा जिल्ल्यांत आसा । 
 फळां तोडल्या उपरांत लांकडाच्या पेटयेंनी भरून तीं ट्रकांनी घालून रोखडींच लागींच्या बाजारांत पावयतात । 
 आलुबुखार - युरोपांत उद्यान शेती सुमार २००० वर्सां सावन कसलेच आडखळीबगर चालू आसा । 
 हाची मुखेल सुवात काकेशस पर्वत आनी काकेशसचो पलतडचो वाठार अशें मानतात । 
 म्यांमारांत , चीनांत लेगीत हाचें बागकाम करतात । 
 हांगा सावन तें जापानांत १५०० वर्साच्या अदमासान घेवन गेल्ले । 
 भारतांत आलुबुखाराचें बागकाम जम्मू कश्मीरांत , उत्तर प्रदेशांत , हिमाचल प्रदेशाच्या दोंगराळ भागांनी आनी दक्षीण भारताच्या नीलगिरी दोंगुल्लेंनी जाता । 
 ह्या फळांक मिठायेच्या रुपांत लेगीत वापरतात । 
 तें शिजोवन लेगीत खातात । 
 फळां डब्यांनी भरतात आनी ताचो मुरब्बो लेगीत करतात । 
 हाचे गर आयस्क्रीमेचें मिश्रण , कँडी , डबल रोटी , जेली , कस्टर्ड , पेस्ट्री आनी मासाची चटणी करपांत लेगीत वापरतात । 
 बदाम - बदामाचें उगमस्थळ भूमध्य समुद्री देस आसा । 
 रुमसागराच्या लागींच्या वाठारांनी लेगीत हाचें बागकाम करतात । 
 हाचें बागकाम स्पेनांत , मोरक्कोंत , इइटलींत , पुर्तुगालांत आनी आल्जेरियांत जाता । 
 हिमाचल प्रदेशाच्या किन्नौर आनी लाहौर वाठारांनी लेगीत बदामाचीं जायतीं झाडां मेळटात । 
 बदामाचे गरीये पसून तेल काडटात जाका बदाम रोगन म्हणटात । 
 हाचो खुबश्या वखदांनी वापर जाता । 
 चडशें लोक कच्च्या बादामाची गरी खावपाक लेगीत खूब पसंत करतात जी खुबूच पुश्टीक आसता । 
 स्ट्रॉबेरी - १५व्या शेंकड्यांत हाचें बागकाम जावपाक लागिल्लें । 
 येवरोपीय देसांतल्यान ही चिली सावन हाडली । 
 हाचें बागकाम ब्रिटेन , सं । रा । अमेरिका आनी फ्रांस बी हांगा चड विस्तारान करतात । 
 भारतांत हाचें बागकाम दोंगराळ वाठारांनी शिमीत क्षेत्रांत जाता । 
 हें एक अशें फळ जाचो वापर ताजोच करतात नाजाल्यार तें खुबूच बेगीन पाड जाता । 
 ताज्या फळांनी विटामीन सीची मात्रा लिंबू इतलीच मेळटा । 
 लोखंडाचे अदीकतायेक लागून एनिमियाच्या दुयेंतीक स्ट्रॉबेरीच्या फळांचे सेवन करपाचो सल्लो दितात । 
 जरदाळू - हाची मुखेल सुवात पश्चिमी चीन आसा । 
 भारतांत हिमाचल प्रदेशाच्या किन्नौर जिल्ल्याच्या रानांनी हाचीं झाडां मेळटात । 
 हाचीं फळां खावपांक खूब सुवादीक आसता । 
 जरदाळूचे नकैटर , सोरो तशेंच जॅम करपांत लेगीत वापरतात । 
 हिमाचल प्रदेशांत ( भारत ) हाच्या काथ्यांचे गरीये पसून तेल काडून खावपांत वापर करतात । 
 चॅरी - हाची मुखेल सुवात पश्चिमी आशिया अशें मानतात । 
 आंबट आनी गोड अशी दोनूय प्रकारचीं चॅरी आसतात । 
 हाचें वेवसायीक बागकाम १९६० सावन सुरू जालें । 
 भारतांत सुमार ३५० हॅक्टर जमनीचेर चॅरीचे बाग पळोवपाक मेळटात । 
 पुराय तरेन पिकचे पयलींच हें फळ तोडटात । 
 गोड चॅरीचीं फळां ताजीं खावपाक वापरतात । 
 फळां पसून मुरब्बो आनी चटणी तयार करतात । 
 वांगडाच चॅरीचो वापर भाजी करपांत लेगीत वापरतात । 
 रसभरी - हाच्यो खूब जाती आसात जशी येवरोपीय , अमेरिका , परपल , ब्लॅक , रसभरी बी । 
 येवरोपीयन रसभरी , येवरोपाचो थळावो रोंपो । 
 रसभरीचें संकरण कार्य सगळ्यांत पयलीं १८२५ ह्या वर्सा फिलाडेलफिया पेंसिलवेनियाचो विज्ञानीक डॉ । ब्रिन्किल हांणी सुरू केलें । 
 हिमालयांत लेगीत रसभरीची एक जाती रुबस निवियास मेळटा । 
 महाबळेश्वराचो वाठार हाच्या बागकामा खातीर फामाद आसा । 
 हें खुबूच उपेगी फळ आनी हाचो प्रत्येक भाग लेगीत उपेगी आसा । 
 फळांनी परमळ खूब चड आसता । 
 हाचो सगळ्यांत चड वापर वेगळेवेगळे प्रकारचे जॅम आनी सिरप करपांत जाता । 
 हाच्या फळा पसून सोरो लेगीत बरो तयार जाता । 
 रसभरीचीं बियां वा मुळां खूब उपेगी आसतात । 
 मूळ आनी खोड पोटा खातीर बरें वखद । 
 अक्रोड - गरी आशिल्ल्या फळां मदीं अक्रोड दुसरें सुवातेर आसा । 
 भारतांत अक्रोडाचे रोंपे पोरण्या काळा सावनूच रानवटी रुपांत मेळटात । 
 फाटल्या कांय वर्सां सावन भारत सरकारा वतीन अक्रोडाच्या बागकामाचे प्रकल्प चलयत आसात । 
 हाची मुखेल सुवात पूर्वी शितोश्ण येवरोपीय देस आसा । 
 अक्रोडाच्या सुकिल्ल्या फळांक साकांनी भरून वलसाण आशिल्ल्या कुडींनी सांठोवन दवरतात । 
 जेवणाचें सामान , मिठाय बी हातूंत हांचो वापर करतात । 
 तेंदू - संवसारांत ह्या फळांचें बागकाम सगळ्यांत चड जापानांत जाता वा हें थंयचें राष्ट्रीय फळ अशें मानतात । 
 हाची दोन जातीं चिनी आनी अमेरिकी अशीं आसात । 
 जपानांत हाका « माकी » म्हणटात । 
 भारतांत हाचें बागकाम उत्तरेंत दोंगराळ वाठारांनी , पूर्वेंत खडबडीत जमनीर वा दक्षिणेंत निलगिरीच्या दोंगुल्लेंनी शिमीत आशिल्ल्या वाठारांत करतात । 
 तेंदूची फळां झाडां वेल्यान कडक अवस्थेंतूच तोडटात आनी उपरांत ताची पॅकींग करून पयसुल्ल्या बाजारांनी धाडटात । 
 गंव शितोष्ण कटिबंधीयाचें मुखेल पीक आसा , जाची जल्मभूंय फिलीस्तीन अशें मानतात । 
 हाच्या पिका कडेन संबंदीत हजारांनी वर्साचे पुरावे उपस्थीत आसात । 
 हाचें चड उत्पादन उत्तर गोलार्दांत ६०० अक्षांश आनी दक्षीण गोलार्दांत ४०० अक्षांश मेरेन आसा । 
 आयज हाची शेती उश्ण कटिबंधीय पठारांनी आनी शीत कटिबंधीयांत लेगीत जाता । 
 वर्साच्या दर म्हयन्यांत खंयच्या ना खंयच्या तरी देसांत गंवाचें पीक उत्पन्न जायत आसता । 
 गंवांत पोशक तत्वां योग्य प्रमाणांत मेळटात । 
 हो स्फूर्तीदायक आनी पचपाक बरो असो खाद्य पदार्थ । 
 गंव हें शितोष्ण हवामान आशिल्ल्या देसांचें मुखेल जेवण । 
 हातूंत चड प्रोटीन आनी कमी स्टार्च आसता । 
 हें विवीध प्रकारच्या हवामानांत उत्पन्न जाता । 
 हाच्या उत्पन्नांत उणो खर्च जाता । 
 हें संवसारांत खुबूच चड म्हत्वाचें धान्य आसा । 
 गंवा खातीर ५० ते ७५ से । मी । खर पावसाची गरज आसता । 
 हाचे खातीर देंवती जमीन वा दोमट माती फायदेशीर आसता । 
 दोमट माती सगळ्यांत चड उपर्युक्त आसता जातूंत रेंवेचो आनी मातयेचो अंश एक सारको आसता । 
 ह्या रोंप्यां खातीर चुनो गरजेचो आसता । 
 देखून गंदकाच्या आनी अमोनियम सल्फेटाच्या सार्‍याचो वापर चड जाता । 
 शस्यावर्तन लेगीत गरजेची आसता । 
 हाची शेती करपांत कमी मानायांची गरज पडटा । 
 हाचे शेतींत व्हड प्रमाणांत यंत्रांचो लेगीत वापर जाता । 
 जाचे पसून नांगरणी - पेरणी सावन ते दौनी मेरेनचीं सगळीं कामां यंत्रांनीच पुराय जातात । 
 उत्तम बियां वा सरळ येरादारी साधन लेगीत आयज आसा । 
 गंवाचे कृशी वाठारांत चड मुद्रादायिनी पीक उत्पन्न करपाची शक्यताय आसपाक जायना । 
 ह्याच कारणाक लागून गंवाचीं शेतां व्हडल्या शारां पसून पयस जातात कित्याक तर शारांच्या लागसारा भाजयां पसून चड पयशे एकठांय जातात । 
 सारें , बीं , शिंपणेचें साधन , गुदांव रक्षण - कराच्या रुपांत सरकारी मजत लेगीत अर्थीक निमीत्त आसा । 
 येवरोप - संवसारांतले सुमार १ / ५ गंव म्हाद्वीपांत उत्पन्न जाता । 
 हे ह्या म्हाद्वीपाचें मुखेल पीक आसा । 
 येवरोप हो संवसारांतलो गंवाचें उत्पादन करपी दुसरो म्हाद्वीप आसा । 
 सोवियत संघ - हो संवसारांतलो सगळ्यांत व्हड गंवाचें उपत्पादन करपी देस । 
 थंय वसंतांतले आनी शिंयाळ्यांतले दोनूय प्रकारचे गंव उत्पन्न करतात । 
 हातूंत वसंत रुतूंत जावपी गंवाचो वाठार चड विस्तारीत आसा । 
 पुराय पेटी २५ से । मी । पावसाचे रेशेंत उत्तरेंत स्थीत आसा । 
 मध्य आशियेंत शिंपिल्ल्या वाठारांनी लेगीत हेंच गंव उत्पन्न जाता । 
 हांगा सामुहीक तशेंच सहकारी कृशीचीं व्हड फार्मां बांदल्यांत । 
 तरी लेगीत संयुक्त राज्य अमेरिकेचे तुळेंत मशिनांचो आनी रासायनीक सार्‍यांचो कमी उपेग जाता । 
 देखून हांगां प्रती हॅक्टर उत्पादन २,६०० किलोग्राम आसा । 
 ह्या देसांत शुश्क तशेंच शीत राज्यां खातीर गंवाच्या विशेश प्रकारांचे परिक्षण चलता । 
 ६६० उत्तरी अक्षांश मेरेन शेतांचो सार्थक वापर जाला । 
 संवसारांतल्या २७ % गंवाचें उत्पादन ह्या देसांत जाता । 
 ह्या म्हाद्वीपांत संयुक्त राज्य अमेरिका आनी कॅनडा गंवाचे व्हड उत्पादक आनी निर्यातक आसात । 
 येवरोपा उपरांत गंवाच्या उत्पादनांत ह्याच म्हाद्वीपाचें स्थान आसा । 
 हांगा लेगीत गंवाचे शिंयाळ्यांत जावपी आनी वसंतांत जावपी दोनूय पीक आसात । 
 हांगा वेपारीक शेती जाता आनी गंवाचे शेतींत क्रांतिकारी बदल हाडपाचो श्रेय ह्याच देसाक आसा । 
 ह्याच देसांत गंवाचें उत्पादन करपी पांच राज्यां आसात । 
 डकोटा राज्य सगळ्यांत व्हड उत्पादक आसा । 
 मिसौरी राज्यांत गंवाच्या उत्पादनाचें वट्ट क्षेत्रफळ १५३ हॅक्टर आनी डकोटा राज्यांत ७६४ हॅक्टर आसा । 
 हो गंवाचो सगळ्यांत व्हड निर्यातक देस आसा । 
 संवसारांत गंवाचें उत्पादन करपी देसां भितर कॅनडाची पांचवी सुवात आसा । 
 गंवाचें पीक प्रेयरीच्या काळी माती आशिल्ल्या वाठारांत जाता । 
 संयुक्त राज्य अमेरिकेचे तुळेंत हांगाची शेती चड विस्तीर्ण आसा । 
 देखून प्रती हॅक्टर सादारण उत्पन्न उणें आसा । 
 गंवाचें उत्पादन ह्या म्हाद्वीपांत संवसारांत पयल्या सुवातेर आसा । 
 हाचे मुखेल उत्दान करपी देस आसता चीन , भारत , तुर्की आनी पाकिस्तान । 
 ईरान तशेंच जापान लेगीत गंवाचे बरे उत्पादक देस । 
 चीन - चीन संवसारांतलो तिसरो व्हडलो आनी आशियेंतलो सगळ्यांत वयले सुवातेवेलो गंव उत्पादन करपी देस । 
 हांगां गंवाचें प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न १,५०० किलोग्राम आसा । 
 लोकसंख्येच्या अदीकतायेक लागून हांगा कॅनडाच्यान आनी संयुक्त राज्य अमेरिकेच्यान गंवाची आयात जाता । 
 भारत - संवसारांतल्या गंव उत्पादक देसां मदीं भारताची सुवात चवथी आनी आशियेंत दुसरी आसा । 
 हांगा शिंयाळ्यांत लेगीत गंवाचें उत्पन्न जाता । 
 हांगा प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न १,५०० किलोग्राम आसा । 
 तुर्की - हो आशिया म्हाद्वीपाचो तिसरो आनी संवसारांतलो सव्वो व्हडलो गंवाचें उतपादन करपी देस । 
 ३२ प्रतिशें कृशी भूंयेंर गंव उत्पन्न करतात । 
 हो देस गंवाचो निर्यातक । 
 अजमीर हें निर्यातीचें पतन । 
 पाकिस्तान - आशियेंतल्या गंव उत्पादन करपी देसां मदीं पाकिस्तानाची चवथी सुवात आसा । 
 सिंधू न्हंय आनी ताचे लागशिल्ले न्हंयेच्या घाटांनी गंवाची शेती जाता । 
 हो भाग खारिजाच्या माध्यमांतल्यान भिजयिल्लो आसा । 
 ऑस्ट्रेलिया - ह्या देसाचे २५ प्रतिशें कृशी योग्य जमनींत गंवाची शेती जाता । 
 हांगा व्हड व्हड गंवाचे फार्म आसात , जातूंत मशिनांचो चड वापर जाता । 
 ह्या राज्यांत , राज्याचे कृशीगत भुंयेचो ६६ प्रतिशें आनी देसाचे कृशीगत भुंयेचो ३४ प्रतिशें गंवाचो क्षेत्र आसा । 
 अर्जेंटायना - हांगा प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न १,३५० किलोग्राम आसा । 
 अर्जेंटायनाचें गंव वातड आसता । 
 देखून गुदांवानी चड काळा खातीर दवरूं येता जी वेपारीक मूल्यांनी वाड करता । 
 गंवूच ह्या देसाच्या अर्थवेवस्थेचो मुलाधार आसा । 
 अर्जेंटायना हो संवसारांत गंवाचो दुसरो व्हडलो निर्यातक देस । 
 तांदळाची जल्मभूंय दक्षिणी - पूर्वी आशियेची डेल्टाय भूंय आनी न्हंये देगण आसा , जंय सावन हाचो प्रसार चीन आनी भारत आनी अखेरेक दुसर्‍या देसांक जालो 
 हाची शेती खूब सोंपी । 
 हातूंत मुखेल यंत्राची गरज पडना । 
 ह्या रोंप्याचो प्रत्येक भाग उपेगी आसता । 
 हो उश्ण मानसुनी हवामानाचें म्हत्वाचें अन्न आसा । 
 धान्याचे ७०० प्रकार आसतात जातूंत १०० मुखेल आसतात । 
 तांदळाच्या शेतांनी ६३ ते ७५ दिसां मेरेन रोंप्या परस १५ से । मी । वयर उदक आसपाक जाय । 
 कमी पावस पडपी वाठारांनी शिंपणेच्या माध्यमांतल्यान तांदूळ उत्पन्न करतात । 
 सपाट जमनीचेर मैदानी तांदूळ आनी दोंगराळ देंवतेचेर दोंगराळ तांदूळ उत्पन्न करता । 
 हातूंत अन्नाचीं सगलीं तत्वां खूब प्रमाणांत मेळटा । 
 हातूंत प्रोटीन उणें आनी स्टार्च चड प्रमाणांत आसता । 
 हो अमेरिकी रोंपो । 
 हो कोलंबसाच्या माध्यमांतल्यान येवरोपांत लायिल्लो । 
 उपरांत हाची शेती आशियायी देसांनी लेगीत जावपाक लागली । 
 हाचे जायते प्रकार आसात । 
 वर्तमान काळांत संकर प्रकारांची तपासणी जाल्या , जाची शेती चड जायत आसता । 
 मको हो संवसारांत सगल्यांत चड उत्पादीत पदार्थ । 
 हाचो उपेग मनीस तशेंच जनावरां दोनांयच्या जेवणांत जाता । 
 हें सादारण लोकांचें जेवण , तरी सुद्दा धान्यां भितर हाची तिसरी सुवात आसा । 
 हाचे पसून स्टार्च , ग्लुकोज आनी मद्यसार तयार करतात । 
 हाच्या दांडार्‍यां पसून पुठ्ठो , कागद आनी रेयोन तयार जाता । 
 संयुक्त राज्य अमेरिकेंत मक्या पसून वेगळेवेगळे खाद्य पदार्थ तयार जातात । 
 हो उश्णाचो तशेंच उपोश्ण कटिबंधाचो रोंपो । 
 हाका उच्च तापमान आनी बरी वलसाण जाय । 
 चडश्या रोंप्याचो विकास रातचोच जाता । 
 विकसीत जावपा वेळार हलक्या पावसाचो शिंवर फायद्याचें थारता । 
 वार्शीक सरासरीन पावस ५० से । मी । फावोसो आसता । 
 पिकपा वेळार तुळात्मक रुपांत कमी वलसाण आनी खर वत जाय । 
 पावसाचें उदक शेतांनी उरिल्ल्यान पिकाचें लुकसाण करता । 
 मक्या खातीर नत्रजन आनी जिवांशपूर्ण दोमट माती योग्य आसता । 
 मातयेची वलसाण - जमा करपाची तांक गरजेची आसता । 
 मक्याचें उत्पादन क्षेत्रांत स्थानीक मागणेचेर आदारीत आसा । 
 संवसारांतले प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पान २०८० किलोग्राम आसा । 
 संयुक्त राज्य अमेरिका - मक्याचें उत्पन्न एका विस्तारीत वाठारांत जाता जाचो दाट विस्तार सेंट लुइस कॅनडाचे शिमे मेरेन आनी नेब्रास्का ते ओहियो मेरेन आसा । 
 ओओवा पयलो आनी इल्लिनीय दुसरो व्हड उत्पादक राज्य । 
 जनावरां पोसपाच्या विकासाक लागून मक्याचे शेतीक उर्बा मेळ्ळ्या । 
 ह्या देसांत संवसाराचे ४४.५ प्रतिशें मक्याचें उत्पन्न जाता । 
 उत्पादनाचे ८० प्रतिशें जनावरांक खावयतात , १० प्रतिशें स्टार्च , ग्लुकोज बी हाच्या निर्मणेंत वापर करतात आनी उरिल्लें निर्यात करतात । 
 विज्ञानीक कृशीक लागून हांगा प्रती हॅक्टर सरासरीन उतपन्न ५,३०० किलोग्राम आसा । 
 इल्लिनीय आओवाचे उत्पादक शिकागोच्या मासाचे संयंत्राचो आधार आसा । 
 ओहियोचे शेतकार सिनासिनाटीच्या कारखान्यांक आनी मिसौरीचे शेतकार सेंट लुइसाच्या कारखान्यांक मके दितात । 
 हो देस मक्याचो सगळ्यांत व्हडलो निर्यातक । 
 मक्याचो वाठार जर दर्यादेगे सावन पयस आसा जाका लागून येरादारीचो खर्च चड जाता । 
 वांगडाच हांगाचे मके जहाजांत निर्यात करतात । 
 भारत हें सगळ्यांत व्हडलें गिरायक । 
 चीन - हाचो उपेग मनशाच्या आनी जनावरांच्या जेवणांत करतात । 
 हाचे पसून दुकरांक मोटे करतात । 
 हांगा प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न २,५०० किलोग्राम आसा । 
 ब्राजील - हो देश मक्याच्या उत्पादनांत तिसर्‍या सुवातेर आसा । 
 देसाच्या उत्तर - पुर्व सावन दक्षीण मेरेन हें उत्पन्न करतात । 
 हें दुकरांचें मुखेल जेवण । 
 हाचें प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न १,३०० किलोग्राम आसा । 
 सोवियत संघ - हो देस संवसारांत पांचवो व्हडलो मक्याचें उत्पादन करपी देस । 
 हाची शेती युक्रेन , उजबेकिस्तान , आरमिनिया वा काकेशस प्रदेशांत जाता । 
 ह्या देसांत संवसारांतले १२ प्रतिशें दुकर पोसतात जाची संख्या संयुक्त राज्य अमेरिके समान आसा । 
 चड मके दुकरांक जेवण दिवपाच्या हेतुनूच उत्पन्न करतात । 
 रुमानिया - बालाचिया मैदान हें हांगाचें मुखेल उत्पादन क्षेत्र । 
 हांगा मक्याचे शेतीचो विस्तार जाता । 
 हो देस येवरोपाचो सगळ्यांत व्हडलो मके उत्पादन करपी देस । 
 युगोस्लाविया - पुराय देसांत मके उत्पन्न करतात । 
 खोल पवनोढ माती आशिल्ल्या पश्चिमी भागांत चड उत्पादन जाता । 
 दक्षिणी अफ्रिका लोकशाय देश - मको हो हांगाच्या रयवाश्यांचें मुखेल जेवण । 
 हो पाळीव जनावरांक खावयतात तशेंच हाका मिलीज ह्या नांवान लेगीत वळखतात । 
 हांगा प्रती हॅक्टर सरासरी उत्पन्न १,००० किलोग्राम आसा । 
 मक्याचें उत्पादन करपी हो संवसारांत सव्वो व्हडलो देस । 
 हो मक्याचो निर्यातक देस । 
 इटली , ब्रिटन आनी पश्चिमी जर्मनी हे मक्याचे मुखेल ग्राहक देस । 
 मॅक्सिको - हो संवसारांत मक्याचो सातवो व्हडलो देस । 
 ह्या देसांत सगळे कडेन मक्याची शेती जाता , कृशी योग्य ६६ प्रतिशें जमनीचेर मक्याची शेती जाता । 
 संवसारांत खंयसरूच मक्याक इतलें म्हत्व ना । 
 भारत - हो संवसारांतलो अकरावो आनी आशियेंत चीना उपरांतचो दुसरो व्हडलो मक्याचें उत्पादन करपी देस । 
 हाचें उत्पन्न उत्तर प्रदेशांत , राजस्थानांत , पंजाबांत आनी हरियाणांत चड जाता । 
 शिंपणी , रासायनीक सारें आनी उत्तम बियांच्या प्रचाराक लागून मक्याचें उत्पादन वाडटा । 
 हाचें प्रती हॅक्टर सरासरीन उत्पन्न १,१३० किलोग्राम आसा । 
 अर्जेण्टायना - हो देस संवसारांतलो धाव्वो व्हडलो मक्याचें उत्पादन करपी देस । 
 पम्पासाचो उत्तरी - पुर्वी भाग हो हांगा मक्याचें मुखेल क्षेत्र । 
 पराना न्हंयचे पश्चिमी आनी दक्षिणी क्षेत्रांत मक्याचेंच म्हत्वाचें पीक जाता । 
 डॅन्यूब बेसीन - ह्या बेसीनाच्या मैदानी भागांत मक्याची शेती जाता । 
 हंगरी बेसीनांत येवरोपांत सगळ्यांत चड प्रती हॅक्टर उत्पन्न जाता जें संयुक्त राज्य अमेरिके परस चड आसा । 
 मको हो हंगरीचे दुसरें मुखेल पीक । 
 आशियेंतले हेर देश - पींस , इण्डोनेशिया , मलयेशिया आनी तुर्की मक्याचें उत्पादन करतात । 
 अफ्रिका - संवसारांतल्या उत्पन्नाचें १.२ प्रतिशें मक्याचें उत्पादन ह्या म्हाद्विपांत जाता । 
 धान्याच्या व्यापारांत गंव आनी तांदूळ हाचे उपरांत मक्याची सुवात आसा । 
 पश्चिमी येवरोपांत जनावरांक खावोवपा खातीर मके आयात जातात । 
 आमचे देसाची लोकसंख्या सुमार दोन तृतियांश भाग कृशी कार्यांत आसा । 
 हो प्रधानतायेंचो एक कृशी प्रधान देस । 
 हांगा शेतीची सुवात इतली म्हत्वाची आसून लेगीत हाची स्थिती बरी ना । 
 भारतांत कृशी योग्य भूंय सादारणशीं १८ कोटी हॅक्टरा परस चड आसा जातूंत सुमार १६ कोटी हॅक्टरांत शेती जाता । 
 हे तरेन सुमार २ कोटी हॅक्टरांत अजून लेगीत शेती वाडोवपाची शक्यताय आसा , पूण उरिल्लो चडसो जमनीचो भाग निम्नकोटीचो आसा । 
 भारतांत उत्पन्न जावपी पिकांचे मोसमा प्रमाणें दोन भाग आसात - खरीफ आनी रबी । 
 खरिफाचें पीक पावसाळ्याच्या सुरवातेकूच रोयतात आनी हिंवाळ्याच्या सुरवातेक कापतात । 
 हातूंत बाजरी , धान्य , ज्वारी , कापूस , मको , जूट , भिकणां बी आसपावतात । 
 रबीचें पीक पावसाळ्याच्या शेवटाक रोयतात आनी गरमेच्या सुरवातेक कापतात । 
 सांगपाचो अर्थ असो आसा की जंव , गंव , मसूर , सणबियां आनी सांसवा हे रबीचे पीक । 
 तांदूळ , गंव बी हीं धान्यां , पूण कापूस , जूट आनी ऊस हाच्या उद्येगा खातीर कच्चे माल दितात । 
 शेतकार ते विकपा खातीर उत्पन्न करतात , देखून तांका अर्थीक वा वेपारीक पीक म्हणटात । 
 भारत संवसारांत कड्डण , ( भिकणां , तीळ , सांसवां बी ) च्या पालो , मसालो ( आलें , वेलची , काळी मिरयां ) आनी जूट हांचो मुखेल उत्पादक आसा , आनी तांदूळ , गंव , ऊस हांच्या उत्पादनांत भारताची सुवात संवसारांत दुसरी आसा आनी कापसाच्या उत्पादनांत तिसरी । 
 तांदळाचो भारताच्या पुराय धान्यां मदीं सुमार ४२ % भाग आसा । 
 हांगाचे वट्ट कृशीत जमनीच्या २५ प्रतिशें भागांत धान्याची शेती जाता । 
 संवसाराच्या तांदूळ उत्पादन करपी देसांनी भारताची सुवात दुसरी आसा । 
 संवसारांत तांदळा खातीर वापरलेली जमीन सगळ्यांत चड भारतांतूच आसा , पूण प्रती हॅक्टर उत्पन्न कमी जाल्ल्या कारणान हांगा उत्पादनांत मागासपण आसा । 
 भारत संवसारांत सुमार २२ % तांदूळ उत्पन्न करता । 
 पूण हें देसाची गरज पुराय करपांतूच खर्च जाता । 
 मोट्या जातीचें तांदूळ वा बेगीन तयार जावपी तांदूळ फाफडून रोयतात । 
 पूण चडशें धान्याचो रोंपो पयली कुणग्यांनी तयार करतात आनी मागीर ते हुमटावन विशेश रुपांत तयार केल्ल्या शेतांनी रोयतात । 
 धान्य चिखलांत रोयतात आनी कांय आठवड्या मेरेन ते उदक भरिल्ल्या शेतांनीच वाडटा । 
 जसो जसो पिकपाचो वेळ लागीं येता , उदकाची गरज लेगीत ल्हव ल्हव करून उणी जाता । 
 पूण ओक्टोबर म्हयन्यांत जेन्ना हातूंत दाणे येवपाक लागतात , तेन्ना दोनांयंकूय पुश्ट जावपा खातीर उदकाची गरज आसता । 
 देखून ओक्टोबर म्हयन्यांत हस्त नक्षत्राच्या पावसाचो धान्या खातीर विशेश म्हत्व आसा । 
 भारतांत धान्याचे शेती खातीर सगळ्यां चड योग्य जमीन पश्चीम बंगालांत आसा , हांगा सगळ्यांत चड उत्पादन जाता । 
 संवसारांत धान्याची सगल्यांत चड शेती गंगेच्या डेल्टा तशेंच मध्य गंगा मैदानांत , महानदी डेल्टा तशेंच सहायक न्हंयेच्या देगणांत , ब्रह्मपुत्राच्या देंगणांत तशेंच सतलजाच्या देंगणांत जाता जंय सावन भारताचें सुमार ७५ प्रतिशें तांदूळ प्राप्त जाता । 
 भारतांत तांदूळ उत्पादनांत वाडीची खूब शक्यताय आसा आनी हे दिकेंत प्रयत्न लेगीत चलता आनी शेतकारांक उन्नत बीं , सारें , कीडनाशक वखदां उपलब्ध करतात । 
 तांदळाचें प्रती हॅक्टर उत्पादन आंध्र प्रदेशांत आनी तामिलनाडूंत उत्तर प्रदेश , बिहार तशेंच मध्य प्रदेश ह्या राज्यां परस चड करून दुपेटीन जाता । 
 पूर्वी देगेच्या डेल्टा क्षेत्रांत तांदळाचे शेती खातीर खारिजा पसून शिंपणेची फावोशी वेवस्था हें हाचें मुखेल कारण आसा । 
 ऊस संवसाराचें मुखेल वेपारीक पीक । 
 साकरेच्या उद्येगाचो हो आधार आसा आनी हाची शेती भारतांत मुखेल रुपांत जाता । 
 ऊस लेगीत भारताचे म्हत्वपूर्ण नकद पिकांतलो एक । 
 संवसारांत सगळ्यांत चड वाठारांत ऊसाची शेती भारतांतूच जाता । 
 हो संवसाराचो दुसरो सगळ्यांत व्हडलो ऊस उत्पादन करपी देस । 
 भारत संवसाराचो सुमार एक - चतुर्थांश ऊस उत्पन्न करता । 
 हांगा अत्यंत प्राचीन काळा सावन गंगेच्या मैदानांत उसाची शेती करतात , आनी कांय विद्वानांच्या विचारा प्रमाण भारतूच ऊसाचें मूळ स्थान जंय सावन हाची शेती संवसाराच्या हेर भागांनी पसरल्या । 
 पावस कमी जाल्ल्यान शिंपणेची गरज आसता , पूण चड पावस पडिल्ल्यान ऊसाची गोजसाण उणी आसता । 
 थंडाय आनी हीम लेगीत ऊसा खातीर लुकसाणीचें आसता । 
 कांपणे वेळार शुष्क आनी मृदू तापमान फायदेशीर आसता । 
 ऊसाची शेती गाळ ज्वालामुखी आनी तांबडें ह्या सगल्या मातयेंनी वलसाण तिगोवन दवरपाची फावोशी शक्ती आसपाक जाय । 
 हाचे खातीर सगल्यांत उत्तम गाळाची दोमट माती , कापशिणीची काळी माती आनी गाड तांबडी दोमट माती । 
 ऊस मातयेच्या पिकाळपणाचो खूब व्हडलो भाग स्वता भितर ओडून घेता । 
 देखून हातूंत चडशें भरपूर प्रमाणांत रासायनीक सारें घालपाची गरज आसता । 
 भारतांत ऊसा खातीरचे भुंयेचो ९३ प्रतिशें भाग शिंपिल्ली आसा । 
 भारतांतलो साकरेचो उद्येग हे सर्तीक लागून नश्ट जाला तशेंच भारत साकरेचो मुखेल आयातक जालो । 
 उत्तम बियां , विज्ञानीक तरा आनी शिंपणेचे वेवस्थेंत मागीरचे वाडीक लागून , प्रती हॅक्टर उत्पादनांत लेगीत सदांच वाड जाल्या । 
 आमच्या देसांत ऊस काश्मीराचो आनी हिमाचलाचो दोंगराळ वाठार सोडून , लागींलागीं सगळ्या भागांनी उत्पन्न करतात , पूण वयल्या तशेंच मध्य गंगा आनी पंजाबाच्या , हरियाणाच्या शिंपिल्ल्या वाठारांनी सगळ्यांत चड जाता । 
 दक्षीण भारताचो गरम हवामान ऊसा खातीर चड योग्य आसा । 
 देखून हांगासरलो ऊस मोटो आसता आनी प्रती हॅक्टर पीक उत्तर भारताचे तुळेंत चड आसा । 
 हांगाची माती गंगेच्या मैदानाचे मातये परस कमी पिकाळ आसा आनी हाका चड सारें दिवचें पडटा । 
 ऊस लांब काळाचें पीक । 
 सुमार १२ म्हयन्या मेरेन शेतांनी लायिल्लो आसता । 
 अदसाली ऊस उत्तम प्रकारचो आसता , हाचें उत्पन्न चड आसता । 
 विदेशाच्या तुळेंत भारतांत ऊसाचें प्रती हॅक्टर उत्पादन खूब उणें आसा । 
 हाचें मुखेल कारण म्हटल्यार ऊसाच्या उत्पन्ना खातीर फावोश्या हवामानाचो उणाव , बारीक ऊस , अविज्ञानीक शेती , ल्हान शेतां आनी सार्‍यांचो उणाव । 
 ऊसाचो मुखेल वापर गोड , खडी साकर आनी साकरेच्या उत्पादनांत जाता । 
 भारताच्या निर्यातेंत च्यापाल्याची मुखेल सुवात आसा । 
 भारतूच संवसारांत च्यापाल्याचो मुखेल उत्पादक आसा , आमचो देस च्यापाल्याचो सगल्यांत चड उपभोक्ता आसा । 
 चीनूच च्यापाल्याचें उत्पत्ती स्थळ मानतात आनी तरीय आसामांत लेगीत १८२३ ह्या वर्सा च्यापाल्याचे रानवटी रोंपे रुजतना दिश्टी पडिल्ले । 
 हाची शेती चडशी व्हड व्हड कंपनींच्या हातान आसा जी मळ्यांच्या संचालनाचे खेरीज आपल्या फॅक्टिरींनी च्यापालो बाजारांनी धाडपाक तयार करतात । 
 च्यायेचे शेती खातीर उंच तापमान आनी चड पावसाची गरज आसता । 
 च्याये खातीर लांब शुश्क रुतू आनी बर्फ दोनूय लुकसाणदिणें आसा । 
 च्यायेचो रोंप्या चड खर वत सोंसना । 
 देखून च्यायेच्या रोंप्या वांगडाच सावळी दिवपी झाडांय लायतात । 
 हाचे कृशींत सवाय आनी कुशळ कामगारांची व्हडा संख्येंत गरज आसता , कित्याक तर च्यायेचीं पानां हातीन वेंचतात । 
 च्यायेची शेती व्हड - व्हड मळ्यांनी जाता जाचो आकार १० हॅक्टर ते ४०० हॅक्टर मेरेन आसता । 
 भारतांत च्याये खातीरचे जमनीचो सुमार ८० % भाग आसामांत आनी पश्चिम बंगालांत आसा आनी उरिल्लो तामिलनाडूंत आनी केरळांत आसा । 
 चडशे च्यायेचे मळ आसाम आनी पश्चीम बंगालांत स्थित आसा । 
 हांगाची गाळाची माती खोल आनी खूब पिकाळ आसा । 
 ह्या वाठारांत पानां तोडपाचें काम कुशळ बायलां करतात जीं मूळ रुपांत छोटानागपूर वाठारा सावन आसामाचे च्यायेच्या मळ्यांनी काम करपा खातीर गेल्या । 
 पश्चीम बंगाल च्या उत्पादनांत दुसर्‍या सुवातेर आसा । 
 पूण हांगा च्यायेची शेती इतली विस्तारीत ना आनी च्याये खातीरची जमीन आसामाचें अर्द आसा । 
 हांगा दार्जिलींग आनी जलपाईगुडी जिल्ल्यांत आनी कूच बिहारांतूच च्यायेचे सगळे मळ शिमीत आसात । 
 सगळ्यांत चड च्यायेचे मळ दुआरांत मेळटात जंय सावन पश्चीम बंगालाचे सुमार ७५ प्रतिशें उत्पादन जाता । 
 हांगा मळ ल्हान आसात , आनी तांची संख्या चड आसा । 
 भारतीय च्यायेचे हेर गिरयाक ब्रिटेन , जर्मनी आनी येवरोपाचे हेर देस आनी पश्चिमी आशिया देस आसात । 
 ह्या सगल्या देसां भितर भारतीय च्यायेक किनीया आनी श्रीलंका कडेन सर्तीक तोंड दिवचें पडटा । 
 भारताक आपल्या पोन्न्या बाजारांत परत स्थापीत करपा खातीर आपल्या च्यायेची उत्पादकताय आनी गुणवत्ता दोनूय वाडोवचीं पडटलीं आनी उत्पादनाच्या खर्चांत लेगीत हाडचें पडटलें । 
 पाकिस्तान अस्तित्वांत आयिल्ल्यान भारताचो सगल्यांत उत्तम कापूस उत्पन्न करपी क्षेत्र पाकिस्तानांत गेलो , तरी लेगीत संवसारांत कापसा खातीरचीं भूंय चडशी भारतांतूच आसा । 
 संवसारांतलो कपासा खातिरच्या भुंयेचो २१ प्रतिशें आनी कापसाच्या उत्पादनाचो १६ प्रतिशें भाग भारतांत आसा । 
 कापूस उश्ण आनी उपोश्ण हवामानाचो रोंपो अशें मानतात । 
 बर्फ हाचे खातीर सामको लुकसाणदिणो । 
 कापसा खातीर चड पावसाची गरज आसना । 
 भारतांत कापसाची शेती प्रधानताय ५० ते १०० से । मी । पावसा आशिल्ल्या वाठारांनी जाता । 
 कमीत कमी ५० सेंटीमिटर पावस खूब गरजेचो आसा , पूण बर्‍या उत्पादना खातीर पावसाच्या प्रमाणा परस कितलिशींच चड म्हत्वाचें ताचें योग्य वेळाचें वांटप आसता । 
 मातयेंत उदक सांठवप कापसाच्या रोंप्यां खातीर लुकसाणीचें आसा , देखून अशी माती जाय जातूंत उदकाचो प्रवाह बरो आसता । 
 काळे मातयेच्या क्षेत्रांत , जर कापूस रोंवचे पयलीं फावोसो पावस पडला आसत जाल्यार कापूस उत्पन्न जावपाच्या वेळार घडये पावसाची गरज तितली नासता । 
 कापसाची शेती खास करून पेरणी एप्रील ते मे म्हयन्यांत जाता । 
 कापूस निवडपा वेळार खूब मानायाची गरज पडटा । 
 तंतूचे लांबायेचेरूच कापसाची गुणवत्ता आदारीत आसता । 
 तंतूची लांबाय जितली चड आसता , कापूस तितलोंच उत्तम आसा अशें मानतात आनी हाचे पसून तितलेंच चड बारीक सूत आनी कपडो तयार जाता । 
 देखून लांब तंतू आनी मध्यम तंतू आशिल्ल्या कापसाच्या उत्पादनांत वाड करतात । 
 काळे मातयेच्या क्षेत्रांत विदेशी कापसाचे शेतीक चड सफळताय मेळूंक ना । 
 देखून थंय देशी प्रकारांचीच उन्नती जावंक पावल्या । 
 पंजाब आनी हरियाणांत प्रती हॅक्टर ४०० किलोग्रामा परस वयर , पूण महाराष्ट्रांत हो फकत १२० किलोग्राम आसा । 
 भारतीय कापसाच्या उत्पादन मुल्यांत उणाव लेगीत हाडपाचो आसा । 
 भारतांत कापसाचें सरासरीन उत्पन्न प्रती हॅक्टर ३०० किलोग्राम आसा । 
 ह्या देसांनी नव्यो विज्ञानीक पद्दती आनी नवें प्रकारच्या बियांक विकसीत केला आनी ताका ते वापरांत हाडटा । 
 भारतांत जीं नवीं बियां अजून मेरेन विकसीत जाल्यांत तांका व्हड प्रमाणांत उण्या खर्चांत शेतकार उपेगांत हाडपाक चड सफळ जावंक पावले ना । 
 भारतीय कापसाचें मोल आंतर्राष्ट्रीय कापसा परस चड आसा । 
 भारतांतल्या कापसाच्या उत्पन्नाक प्रती हॅक्टर वाडोवपा खातीर बी । टी । कापसाच्या बियांक वापरांत हाडपा खातीर प्रयत्न चालू आसात । 
 देसाच्या वांटणे उपरांत पश्चिमी पंजाबाच्या आनी सिंधाच्या कापसाचो वाठार पाकिस्तानांत गेल्ल्यान भारतांत कापसाचें उत्पादन खूब उणें जाल्लें । 
 देसाच्या उत्पादनाचे वाडीक तशेंच लांब तंतू आशिल्ले कापसाचे शेतीचे वाडीक लागून आयाताचो प्रमाण उणो जाला । 
 पूण हाचे वांगडाच वार्शीक उत्पादनांत खूब उणी वाड जायत आसा । 
 मोसमाच्या योग्य वार्शीक उत्पादनांत खूब चडटी देंवती आसता । 
 भारत उत्तम लांब आनी बारीक तंतू आशिल्ल्या कापसाचो थोडो भोव निर्यात करता , पूण देसांत अजून लेगीत मध्यम आनी लांब तंतू आशिल्ल्या कापसाचो खूब उणाव आसा । 
 पाकिस्तान आनी भारत हांच्या मदीं बरे संबंद नाशिल्ल्या कारणान , भारताक पाकिस्ताना कडल्यान ताग मेळपांत खूब त्रास जातालो । 
 देखून भारतांत जुटाच्या उत्पन्नाक नेटान वाडोवपा खातीर प्रयत्न केलो आनी १५ - २० वर्सां भितर भारताच्या जूट उत्पादनांत खूब वाड जाली । 
 हांगां हालीं जुटाची मागणी कमी आशिल्ल्या कारणान क्षेत्र आनी उत्पादनांत वाड जावंक ना । 
 हाची पेरणी मार्च ते मे हाच्या मध्याक जाता । 
 हाची शेती मूळ रुपांत गंगा न्हंयेच्या डेल्टा आनी ब्रह्मपुत्र न्हंयेच्या देंगणांत जाता । 
 हांगा न्हंय वरवीं आयिल्ली पिकाळ माती मेळटा , जी दर वर्सा वाडीक लागून नवी आनी ताजी उरल्या । 
 पश्चिम बंगालांत एप्रील - मे ह्या म्हयन्यांत ताग रोयतात आनी ऑगस्ट - सप्टेंबर मेरेन तयार जाता । 
 पूण आसाम आनी बिहारांत रोवपाचो काळ मार्च - एप्रील आसा , आनी उडिसांत मे - जून । 
 तयार जाले उपरांत जुटाचे रोंपे कापून आनी उदकांत कुसोवन तंतूंक वेगळायतात । 
 सतह जल स्त्रोतां पसून परिपूर्ण आशिल्लो हो वाठार आपले हे विशिश्टतायेच्या ह्या उत्पन्नाक आनी उद्येगाक व्यापक आधार दिता । 
 जुटाचो मुखेल उत्पादक पश्चीम बंगाल आसा जंय भारतीय जूट क्षेत्राचो सुमार दोन तृतियांश भाग मेळटा आनी जंय सावन ७० % उत्पादन प्राप्त जाता । 
 हांगा उश्ण आनी वलसार हवामान आनी पिकाळ डेल्टाय मातीये खेरीज सवाय मानाय उपलब्ध आसात । 
 बिहारांत हाची शेती मूळ रुपांत कटिहार , पुर्णिया आनी सहरसा जिल्ल्यांनी महानंदा आनी कोसी न्हंयेच्या मैदानांत जाता । 
 बिहार भारताचो सुमार १३ प्रतिशें जूट उत्पन्न करता । 
 बिहारांत प्रती हॅक्टर उत्पादन बंगाला परस उणी आसा । 
 आसाम भारतांत सुमार १० प्रतिशें जूट उत्पन्न करता । 
 भारत मूळ रुपांत जुटा पसून तयार जाल्ल्यो वस्तू निर्यात करता । 
 जुटाच्या उत्पादनांत भारताची सुवात संवसारांत पयली आसा तशेंच जूट उद्येगांत दुसरी सुवात आसा । 
 हांगाचे मुखेल धान्य तांदूळ , गंव आनी मिलेट आसात हाचे उपरांत मक्याची आनी कड्डणाची सुवात आसा । 
 तांदळाचो वाठार भारताच्या त्या भागांनी पसरलां जंय वार्शीक पावस 100 सेमी । परस चड आसा । 
 आसामाची घाटी आनी पश्चीम बंगालांत तांदळा बरोबर देंगणांनी च्या आनी सपाट जमनीचेर जूट म्हत्वाची आसा । 
 छोटानागपूर , उडिसा आनी आंध्र प्रदेशाच्या पठारी आनी दोंगराळ भागांनी तांदळाचे खेरीज मिलेटीची सुवात आसा । 
 दक्षीण भारतांत तामुलनाडुच्या तटीय मैदानांत तांदळाचे अतिरिक्त उत्तरी भागांत मके आनी भिकणां आनी दक्षिणी भागांत मिलेट तशेंच कापसाचें मुखेल पीक आसा । 
 भारताचे उत्तर - पश्चिमेंत गंवाचो वाठार स्थित आसा । 
 हांगा वार्शीक पावस ६० सेमी । परस उणो आसता आनी माती पिकाळ आसा । 
 ह्या प्रदेशांत रबी पीक चड म्हत्वाचें आसा । 
 माळी पिकांनी कापसाची आनी ऊसाची सुवात म्हत्वाची आसा । 
 हिमायल वाठारांत फळां , खास करून आपोल म्हत्वाचे आसात । 
 पठारी भागांत माती तांबडी वा काळी कपासाची आसा । 
 पश्चिमी राजस्थानांत मिलेटा वांगडाच गंव आनी तेलबीं म्हत्वपूर्ण आसा । 
 गुजराताचे काठियावाड क्षेत्रांत माली पिकांनी भिकणां आनी कापूस खूब म्हत्वपूर्ण आसा । 
 विशेश रुपांत कठियावाडांत भिकणांचेच मुखेल पीक आसा । 
 ह्या पुराय प्रदेशांत मिलेट , कापूस आनी भिकणां तीन म्हत्वाचे पीक आसात , आनी हांचे खेरीज उत्तरी भागांत गंवाचें लेगीत म्हत्व आसा । 
 आंध्र प्रदेशांच्या गंटूर क्षेत्रांत तंबाकू म्हत्वाचो आसा । 
 मुखेल पीक मको आनी मिलेट आसात । 
 हांगां रानां जळोवन जमीन शेती खातीर साफ करतात । 
 भारतांत प्रत्येक पिकाचें प्रती हॅक्टर उत्पादन विश्वाचे सरासरीन उणें आसा । 
 भारतांत तांदळाचें प्रती हॅक्टर उत्पादन ऑस्ट्रेलियाचें एक तृतियांश आसा आनी जापानाचें तशेंच इटलीचें अर्द्या परस उणें । 
 रिजर्ब बँकेन आपल्या वार्शीक रिपोर्टांत कृशीचे देंवपी विकास दराचेर चिंता व्यक्त केल्या । 
 कृशीचो विकास दर ८०च्या दशकांत ४.४ प्रतिशें आशिल्लो , जो णव्व्या दशकांत ३.२ उरलो आनी वर्तमानांत २.३ प्रतिशें मेरेन देंवला । 
 उणो जावपी विकास दराचो अर्थ असो आसा की कृशी उत्पादनांत वाड जाताच , पूण वाडीचो दर कमी जायत आसा । 
 रिजर्व बँकेंत हे स्थिती खातीर सरकारा वतीन कृशी क्षेत्रांत उणे जावपी भांडवलाक दोशी थरयलो । 
 सत्तराच्या दशकांत देसाच्या येणावळीची ३.४ प्रतिशें कृशीची बुन्यादीक वेवस्था , जशे खारीज आनी बीं सोदवावराचेर खर्च जातालो , पूण वर्तमानांत हें २.६ प्रतिशें उरला । 
 रिजर्व बँकेन सरकाराक सुचीत केला की कृशींत सरकारी भांडवल वाडोवचें , जाचे पसून कृशींत विकास दर वयरूच उरचो । 
 रिजर्व बँकेची चिंता उचीत आसा । 
 भांडवल वाडयल्यार कृशी उत्पादनांत वाड जातली । 
 शेताकाराचें आवक उत्पादन आनी मुल्याच्या गुणांका पसून थारता । 
 कृशी उत्पादनांच्या मुल्यांचे घसरण हें शेतकारांच्या खालावल्ले परिस्थितीचें मूळ कारण । 
 कृशी उत्पादनांचे मोल वाडटा अशें जर दिसता , जशें गंवाचें मोल २० वर्सां पयलीं ५ रुपया दर किलो आशिल्ले आनी आतां १२ रुपया आसा , पूण हेच काळा भितर एके गाडयेचें मोल ५५००० रुपया सावन २२०००० रुपया इतलें वाडलें । 
 हाचो अर्थ असो आसा , इंडस्ट्रीच्या म्हालांत चार पटिंनी वाड जाल्या पूण कृशी म्हालांत फकत अडेज पटी । 
 वैश्वीक लोकसंख्येंत उणी वाड ही कृशी म्हालांतल्या मुल्यांच्या घसरणीचें मूळ कारण आसा , जाका लागून धान्याच्या वापरांत सादारणशी वाड जाता । 
 एक व्यक्ती एका दिसान ५ - १० रोटीच खावपाक शकता , पूण खुबश्या गाडयांनी भोंवडी करूंक शकता । 
 हे तरेन कृशी उत्पादनांची मागणी शिमीत आसा । 
 कृशी उत्पादन वाडत वता । 
 रानां कापून शेतां करतात । 
 नव्या संकर प्रकारच्या बियां पसून अन्नाच्या उत्पादनांत वाड जाल्या । 
 बांद बांदिल्ल्यान शिंपणावळीचो विकास जाला । 
 धान्याची मागणी शिमीत आसा जाल्यार दुसरे वटेन सप्लाय वाडत आसा । 
 हाका लागून कृशी उत्पानाचें मोल विश्व बाजारांत देंवत आसा आनी भारतांत लेगीत । 
 अश्यांत सरकाराक जाय आशिल्लें की कृशी उत्पादनांच्या घराव्या बाजाराक संरक्षण दिवचें आनी मुल्यांक कृत्रीम रुपान वाडोवचें जाच्यान शेतकारांक स्वताचे पोट भरूं येता । 
 व्हड मुल्यां पसून प्रेरीत जावन शेतकार उत्पादन वाडोवपाक प्रेरीत जाताले जाचे पसून देसाची खाद्य सुरक्षा लेगीत सुनिश्चीत जाताली । 
 गिरेस्त देसांनी आपली खाद्य सुरक्षा तिगोवन दवरपा खातीरूच अशें केलां । 
 ते आपल्या शेतकारांक व्हड प्रमाणांत सब्सिडी दितात जाका लागून तांचे शेतकार व्हड प्रमाणांत उत्पादन करीत आसात । 
 तांची लोकसंख्या शिमीत आशिल्ल्या कारणान ह्या विशाळ उत्पादनाचो उपेग तांच्या देसांनी जायना । 
 गिरेस्त देसांचो उत्पादन खर्च चड येता , तरी लेगीत ते निर्यात करीत आसात । 
 भारतांत उत्पादनाचो खर्च उणो येता , पूण आमकां आयात करचें पडटा । 
 ह्या संदर्भांत रिजर्व बँकाचें अशें म्हणणे आसा की कृशीच्या विकासा खातीर कृशीची बुन्यादी वेवस्थांनी सरकारी भांडवल वाडोवचें । 
 वाडिल्ल्या उत्पादनाचें निर्यात करीत जाल्यार ही निती सारकी आसा । 
 तेन्नाच उत्पादन वाडिल्ल्यान आमची खाद्य सुरक्षा उरतली । 
 वांगडाच सरप्लस उत्पादनाचें निर्यात केल्ल्यान देशी मोल उंच तिगून उरतले आनी आमच्या शेतकारांची येणावळ वाडटली । 
 हाचे खातीर गरजेचें आसा की सरकारान कृशी उत्पादनांच्या निर्यातीचेर सब्सिडी दिवची । 
 निर्यात सब्सिडीच्या उणावाक लागून कृशींत भांडवलाचो परिणाम उरफाटो आसता । 
 कृशींत जाल्ल्या भांडवलाक लागून उत्पादनांत वाड जाता । 
 हाका लागून कृशी उत्पादनांचे मोल देंवता । 
 हाका लागून शेतकाराच्या येणावळींत घसरण जाता आनी चड उत्पादन केल्ल्यान लेगीत शेतकार आत्महत्या करपाक विवश जातात । 
 फाटल्या ६० वर्सांनी बुन्यादी वेवस्थांनी खूब गुंतवणूक जाल्या । 
 ही गुंतवणूक केल्या आसतनाय आमकां गंव , दाळ आनी खावपाच्या तेलाचें आयात करचें पडटा । 
 किंमतींत घसरण हेंच हाचें कारण । 
 सरकाराक अशें जाय की रिजर्व बँकेच्या सल्ल्यान एकसारकें भांडवल वाडोवचें , पूण वांगडाच चड उत्पादनाचें निर्यात करपाची लेगीत वेवस्था करची । 
 सरकार उरफाट्या दिकेंत चलता हें आमचें दुर्भाग्य । 
 कृशींत भांडवल उणें करीत आसा आनी आयात वाडयत आसा । 
 अमेरिका येवरोपीय युनियन भारत आनी ब्राजील हांच्या मदीं डब्ल्यूटीओची चर्चा निश्फळ जाल्या । 
 मुद्दो कृशीचो आशिल्लो । 
 भारतान कृशी उत्पादनांक दिवपाच्या संरक्षणाक कमी करचे अशी अमेरिकेची मागणी आशिल्ली । 
 भारता वतीन कृशी उत्पादनांचेर आयात कर उणो केल्ल्यान अमेरिकेच्या शेतकारांक शेव , बदाम , सोरो बी हांचो बाजार मेळटलो । 
 म्हणून अमेरिका भारत आपल्या कृशी बाजाराक आयाती खातीर उडगचो अशी मागणी करता । 
 हाचें उरफाटें अमेरिकेन आपल्या शेतकारांक दिवपाची सब्सिडी उणी करची अशी भारताची मागणी आसा । 
 अमेरिकेचे शेतकार उत्पादन म्हारग करतात । 
 तरी लेगीत भारतात म्हाल सवाय विकतात , कित्याक तर तांकां व्हडा प्रमाणांत सब्सिडी मेळटा । 
 ह्या मुद्द्याचेर संमती जावंक नाशिल्ल्यान चर्चा स्थगीत केली । 
 भारताक कृशीचेर अडपाचे सुवातेर लवचीक दिका आपणावपाक जाय अशें कांय भारतीय विद्वानांचें मत आसा । 
 आमची शेती निश्फळ आसा अशें तांचें म्हणणे । 
 आमचो उत्पादन खर्च चड येता । 
 आमकां आपल्या शेतकारांक सवाय आयातां पसून संरक्षण दिवचें पडटा हेंच मुखेल कारण आसा । 
 अमेरिकी शेतकार सब्सिडीच्या बळार सवाय म्हाल विकता हेंच खरें , पूण दुसरे देस सब्सिडी बगर आमचे कडल्यान सवाय म्हाल उत्पादीत करतात । 
 जशें मलेशियाचें पाम तेल सवाय पडटा आनी आमचे सांसवाचें आनी भिकणांचें तेल म्हारग पडटा । 
 देखून आमी सेवा क्षेत्रांचेर ध्यान केंद्रीत करपाक जाय । 
 सेवा क्षेत्रांत आमची स्थिती पयली आसा । 
 अश्यांत कृशीक मुखेल मुद्दो करप म्हटल्यार बुडटे व्हड्याक वाचोवपा सारकें आसा । 
 दुसरें वटेन सेवा क्षेत्रांनी आमी ताकिवंत आसा । 
 आमचे संस्कृतींत वाडीच्या विकासाचेर भार दितात । 
 ह्या कारणाक लागून आयज आमचे इंजिनियर सफळ आसात । 
 देखून आमी शेतींत लुकसाण सोंसून सेवा क्षेत्रांत चड मेळपी संदींचेर लक्ष केंद्रीत करपाक जाय । 
 देशाच्या येणावळींत कृशीचो योगदान वेगान उणो जायत आसा । 
 स्वतंत्रताये वेळार आमची ९० प्रतिशें येणावळ कृशी कडल्यान येताली । 
 आयज फकत १९ प्रतिशें कृशी कडल्यान येता । 
 पूण ह्या १९ प्रतिशेंचेर ६० प्रतिशें लोक आदारीत आसा । 
 कृशीचें व्हडें अवश्य बुडत आसा पूण हाचेर व्हड संख्येंत यात्री सवार आसात । 
 व्हडें बुडपाक दिवचें पयलीं यात्रींक विमानान बसोवपाची वेवस्था करप गरजेची आसा । 
 देखून सेवा क्षेत्रांत ३ कोटी वेपार उत्पन्न जावपा मेरेन कृशीचो त्याग करूंक शकना । 
 इतले व्हडा संख्येंत सेवा क्षेत्रांत वेपार उत्पन्न जातले हें लेगीत निश्चीत ना । 
 सॉफ्टवेयर , कॉल सेंटर , संगीत , संपादन , रिसर्च , अणकार , बँक , विमो , येरादारी , पर्यटन बी ह्या सेवांत वेपाराची संख्या शिमीत दिसता । 
 ह्या विशयाचेर सरकारान बेगिनूच हिशोब करपाक जाय । 
 ३० कोटी कृशी कामगारां भितर २० कोटी कामगारांक खंयच्या सेवा क्षेत्रांत लावंक शकता आनी ह्या परिवर्तनांत कितलो वेळ लागतलो हें पळोवपाक जाय । 
 वांगडाच हें परिवर्तन मेळोवपा खातीर बेगिनूच पावलां उबारूंक जाय । 
 सुरवातेक देस कॅपिटल सब्सिडी येवजण लागू जाल्ली । 
 नव्या उद्येगांक स्थापीत करपा खातीर सरकार अनुदान दितलें । 
 हेच तरेन अनुदान सेवा क्षेत्राच्या विस्तारांत वेळ लागतलो । 
 तेन्ना मेरेन आमकां डब्ल्यूटीओची चर्चा स्थगीत करची पडटली । 
 दुसर्‍या विसाकशील देसांचो भारताचेर दबाव आसा की डब्ल्यूटीओची वार्ता मुखार व्हरची अशी खबर आसा । 
 भारताची क्षमताय सेवा क्षेत्रांत आसा , चीनाच्या मॅन्युफऍक्चरींगांत आनी साउदी अरबाच्या तेलांत । 
 प्रत्येक देसाक आपल्या तेच क्षमतायेचो विकास करूंक जाय जातूंत तो मुखेल आसा । 
 हे क्षमतायेच्या विकासांत वेळ लागतलो । 
 देखून ह्या वेळार डब्ल्यूटीओंच्या चर्चेक स्थगीत दवरपूच सारकें आसा । 
 मेळिल्ल्या वेळाचो वापर आपल्या क्षमतायेच्या विकासांत करचो हेच गजालीची गरज आसा । 
 इंग्लेजींत फार्मर वा हिंदी शब्दांत किसान शब्दाचें उच्चारण केल्ल्यान लोकांच्या नदरेंत दादल्याचेंच मुखामळ दिसता । 
 शेतकार / कृशी संबंदी समस्यांचेर चर्चेचो फोकस लेगीत सदांच दोदलो शेतकाराचेरूच आसता । 
 ह्या विचाराचो परिणाम कृशी आनी हाचे कडेन जुळिल्ल्या क्षेत्रां ( जनावरांची पोसवण , नुस्ते पोसवण , रान आनी नर्सरी बी ) कडेन जुळिल्ल्या बायलांक भोगचें पडटा । 
 कृशी क्षेत्र कार्य बळांत बायलांचें एकूण भागेलपण ४० प्रतिशें आसा । 
 आयचे तारकेंत एकूण दादल्या कामगारां भितर ५३ प्रतिशें दादलो आनी बायल कामगारां मदीं ७५ प्रतिशें बायलां कृशी क्षेत्रांत आसा । 
 गांवगिर्‍या महिला कामगारां भितर ८५ प्रतिशें बायलां कृशी कडेन जुळिल्लीं वेगळींवेगळीं कामां करता । 
 कृशी क्षेत्रांत बायलां बियां एकठांय करपा पासून ते मॅनेजर मेरेनची भुमिका निभयतात । 
 बायलां कृशीचो अक्ष । 
 पूण तांचे ह्या म्हत्वाच्या भुमिकेक केन्नाच स्विकारले ना । 
 घडये हेच कारणाक लागून कृशी मालमत्तेंत बायलांचो हक्क नाशिल्ल्या सारकोच आसा आनी दादल्यांच्या तुळेंत चड सक्रीय आसून लेगीत तांकां उणो दिसावडो मेळटा । 
 अशें लैंगीक भेदभाव आनी शेतीचे बदलपी आंतरराष्ट्रीय स्वरुपाचे नदरेंत राष्ट्रीय महिला आयोगान कृशी गत निती निर्मात्यांचें लक्ष कृशी क्षेत्रा कडेन जुळिल्ल्या बायलांच्या गरजांचे आनी समस्यांचे वटेन आकर्शीत करपाचे हेतून « नेशनल पॉलिसी फॉर विमेन इन एग्रीकल्चर » नांवाचो ड्राफ्ट तयार केला । 
 स्वामीनाथन आयोगा वतीन तयार केल्ल्या ह्या नितीगत कागदपत्रांत महिला शेतकान्न आनी कृशी क्षेत्रा कडेन जुळिल्ल्या कामगारांच्या म्हत्वाच्या गरजांक समासाचेर दवरल्या । 
 हाका लागून राष्ट्रीय महिला आयोगान हालीं कृशीचे वेगळेंवेगळें नेमांक लक्षांत दवरून पहल केली । 
 ह्या राष्ट्रीय नितींचेर विशेश भार कृशी मालमत्तेंत वांटो भुंयेच्या इश्क्रितूराचेर दिला । 
 नितींत घोव - बायल दोगांयची नांवां कृशी जमीन करपाचो वा सरकारी रिकॉर्डांत नोंद करपाची भरपूर वकिली केल्या । 
 लक्ष दवरपा सारकी गजाल अशी आसा की राष्ट्रीय महिला आयोगान साझा पट्‍टाच्या मुद्दयाक जय किसान नांवाच्या राष्ट्रीय शेतकार नितीच्या आराखड्यांत आसपावीत करपाचो सल्लो स्वामीनाथन आयोगान धाडिल्लो । 
 राष्ट्रीय शेतकार नितींत साझा पट्टाचेर नेटान काम करपाची मागणी तर सरकारा कडेन केल्ली आसा । 
 राष्ट्रीय शेतकार नितींत अन्नांत आनी कृशींत बायलांचें खाशेलें ज्ञान , कला हांका स्विकार करूंक ना । 
 हें पुर्वाग्रह ख्याती प्राप्त कृशी विज्ञानीक आनी राष्ट्रीय शेतकार आयोगाचे अध्यक्ष एमएस स्वामीनाथनाचे अध्यक्षते खाला तयार केल्ले राष्ट्रीय शेतकार नितींत झळकता , अशें राष्ट्रीय महिला आयोगाच्या ड्राफ्टान म्हटलां । 
 जेन्ना राष्ट्रीय महिला आयोगा वतीन तयार केल्ल्या ड्राफ्टा प्रमाणें कृशी विकासांत बायलांचेँ वीर्य आनी जैवीक विविधताये संबंदी पारंपारीक ज्ञान खूब प्रामाणांक फायद्याचें सिद्ध जावंक शकता । 
 तांच्या ह्या ज्ञानाक स्विकार करपाक जाय आनी कृशी सोदवावरांत हाचो वापरूय जावपाक जाय । 
 आपल्या देसांत पुरूशप्रधान कृषी आशिल्ल्या दृष्याची मानसिकताय बदलप इतलें सोंपें काम न्हय । 
 कृशी विभागाची ब्युरोक्रेसी बायलां खातीर संवेदनशीळ ना । 
 तांचें काम पुराय कृशी समाजाक आपली सेवा प्रदान करप पूण दादल्यां कडेन चड लक्ष घालतात आनी अशेँ तरेन नदरे आड जातात त्यो बायलो । 
 कृशीगत वेवस्था बायलांच्यो समस्या समजून घेवपांत रुची दाखयना । 
 डॉ। एमएस स्वामीनाथनाची बायल , मीरा स्वामीनाथनान कृशी आनी ग्रामीण उदरनिर्वाहांत लैंगीक मुद्द्यांचेर आदारीत १८ वरांचो एक पाठ्‍यक्रम १९९९ ह्या वर्सा तयार केलो । 
 कृशी विश्वविद्यालयाच्या विद्यार्थ्यांक कृशी आनी ग्रामीण सांच्याक बायलांच्या संदर्भांत समजुपाक आनी संवेदनशीळ करपाचें होच हाचे फाटलो हेत आसा पूण इतलीं वर्सां जावन लेगीत कसलीच योग्य जाप खंयच्यानूच मेळूंक ना । 
 प्रधानमंत्री डॉ। मनमोहन सिंहान कृशी क्षेत्रा खातीर २५००० कोटी रुपया पॅकेजीची घोशणा केल्या । 
 राज्यांक हो पयसो केंद्रीय मजतीच्या रुपांत फुडल्या चार वर्सांनी मेळटलो । 
 कृषी मंत्रालय आनी योजना आयोग फुडल्या दोन म्हयन्यांनी हाचे खातीर विस्तृत कार्यावळ तयार करतले । 
 राष्‍ट्रीय विकास परिशदाची ( एनडीसी ) फाटल्या दिसांनी जाल्ली ५३व्या बसकेचो समारोप भाशणांत प्रधानमत्रांच्या ह्या घोशणा पयलीँ एनडीसीन कृशी क्षेत्रा खातीर धा सुत्री प्रस्तावाचेर संमती दिली । 
 हातूंत खाद्य सुरक्षा मिशन , धान्य उत्पादनांत वाड , कृशी भांडवल वाडोवप , वेपार सुदारणांक गती दिवप , रासायनीक सार्‍याच्या सब्सिडीची नवी प्रक्रिया आनी विस्ताराचो सांचो घट करप आसपावता । 
 बसकेंत प्रधानमंत्रीन म्हटला की केंद्र कृशी क्षेत्रांत भांडवल वाडोवपा खातीर तयार आसा पूण राज्यांक लेगीत आपल्या स्तरार प्रयत्न करचे पडटले । 
 बरो परिणाम मेळपा खातीर हेँ भांडवल थळीय स्तरार पावोवपाक जाय । 
 ताणें सांगलें , धान्याच्या आयातीचेर पातयेवणी काबार करपा खातीर बेगिनूच एक खाद्य सुरक्षा मिशन लाँच करतले । 
 कृशीँत चार प्रतिशें विकास दर मेळोवपा खातीर खर निर्णय घेवचे पडटले अशें ताणें सांगला । 
 वांगडाच हाचेर वापरांत हाडिल्ली वेळबद्ध समिक्षा लेगीत करची पडटली । 
 ताणें वित्त मंत्र्याक चार वर्सांनी सगल्या शेतकार संस्थेक रीण वेवस्थेक मर्यादेंत हाडपाक सांगलें । 
 तशेंच , राज्यां पसून थळावीक गरजांच्या आदारार येवजणी तयार करपाक , उत्पादकतायेचे आनी उत्पादनाचे वाडीच्या लक्षा प्रमाणे भांडवलाचो आराखडो तयार करपाक सांगलो । 
 वांगडाच वेगाचे आनी फुडल्या चार - पांच वर्सांच्या लक्षाच्या आधारार दोट्टी रणनितीची गरज आसा अशें सांगलें । 
 सार्‍याच्या सब्सिडींत कपात करपाक न्हयकारतना प्रधानमंत्र्यान म्हटलें , शेतकारांक चड लाव मेळपा खातीर आयचे काळाचे सब्सिडी सांच्याक बदलचे पडटले । 
 रासायनीक सारें , उदक , रीण , बियांचे तंत्र आनी मशिनरी सगळ्यांची पुरवण निश्चीत करची पडटली । 
 राज्यांचे शिंपणावळी खातीर चड प्रक्रियांचे मागणेचेर ताणें म्हटलें की योजना आयोग हाचेर विचार करतलो । 
 धा सुत्री प्रस्तावांत फुडल्या चार वर्सांनी गंवाचें उत्पादन ८० लाख टन आनी तांदळाचें एक कोटी टन आनी दाळींचें २० लाख टन वाडोवपाची संमती दाखयली । 
 एनडिसी वतीन स्विकार केल्ल्या प्रस्तावांत बेगिनूच शिंपणावळीच्या कार्यक्रमा खातीर केंद्रा परस चड पयशे दिवपाची गजाल लेगीत आसपावल्या । 
 बैठकेंत चडश्या राज्यांनी केद्रां कडल्यान चड पयशे दिवपाची आनी शेतकारां खातीर रिणाचेर व्याज दर उणे करपाची आनी रीण माफ करपाची मागणी केली । 
 देसाच्या इतिहासांत घडये पयलेंच फावट « बीं सत्याग्रह यात्रा » नांवाचें १८ दिसांचें एक कृशी आंदोलन फाटल्या दिसांनी चलयलें जाचो उद्देश्य शेतकारांक जागरूक करपा वांगडाच ताच्या पारंपारीक कृशी हितांची राखण करप आशिल्लो । 
 भारतांत इंग्लेज राज्याच्या वेळार निळीची शेती करपी शेतकारांच्या त्रासा विरुद्ध राष्‍ट्रपिता महात्मा गांधीन १९१७ ह्या वर्सा चंपारणांत ( बिहार ) सत्याग्रह आंदोलन केल्लें । 
 हेच इतिहासीक भुयेंतल्यान बायलां आनी पर्यावरणा खातीर आंतरराष्ट्रीय आंदोलन करपी डॉ। वंदना शिवान आपली संस्था « नव धान्य » हाची संयोजकत्व १८ दिसांची उक्त बीं सत्याग्रह यात्रा काडिल्ली जातूंत उत्तराखंड , बिहार , झारखंड आनी राजस्थान हांगासरल्या शेतकारांनी वांटो घेतिल्लो । 
 राष्‍ट्रपतीची समाधी राजघाटाचेर सुरू जाल्ले हे यात्रेंत वांटेकारांनी « बीं संप्रयबुता आनी खाद्य राखणेचो » सोपूत घेतलो । 
 « बीं सत्याग्रह यात्रेचो » दुबाव खूब दुरगामी आसा । 
 हालींच्या जगांत एकठांय येवन वैश्वीक गांव जाल्ले कारणान फायदो आनी लुकसाण संसर्गीक रोगा भशेन जालें । 
 कृशी लेगीत हाचे पसून प्रभावीत आसा । 
 विकसीत जाल्ल्या देसांच्या अधिकारांत चलपी सगळ्यां आंतरराष्ट्रीय संघटना कशेय तरेन विकासशील आनी गरीब देसांचे फकत शोशणूच करनात तर तांका आशिल्लें तशें तिगून दवरपाक सोदतात । 
 पारंपारीक बियांच्या जाग्यार विदेशी बियांक घालप हो युक्तीचो मुळावो भाग आसा । 
 संवसारांतल्या कृशी बियांचेर जर खंयचेय देसाचो वा समुहाचो ताबो जायत जाल्यार हें एके तरेचें वैश्वीक जैत म्हणूं येता । 
 अमेरिकेच्या पयलींचे राजकारणी हेनरी किसिंजरान म्हणिल्लें , आमी जर संवसारांतल्या धान्यांचेर नियंत्रण दवरलें जाल्यार आमी लोकसंख्येक लेगीत नियंत्रीत करूं येता ह्या संदर्भांत उगडास करून दिवपाची गरज आसा । 
 देसांत हालीं जें धान्य वा शेतकारांच्या आत्महत्यांचें संकश्ट आयलां , हाचे फाटल्यान फकत दोन मुळावीं कारणां आसात - आमी पारंपारीक बियांक वा कृशींक लागीं लागीं सोडुनूच दिलें हें पयलें कारण आनी दुसरें म्हटल्यार वैश्वीक धोके खबर आसून लेगीत सरकरान कृशी सुरक्षीत करूंक ना । 
 देसाचे एकूण पिकांचें क्षेत्रफळ १९० मिलियन हॅक्टरांतलें फकत ५७ मिलियन हॅक्टरूच शिंपिल्लें आसा हें लेगीत उणी अजापीत जावपा सारकी गजाल न्हय । 
 देसांत कृशीची इतली विविधताय पारंपारीक रुपांत उपलब्ध आसा की शेतकार उपाशीं रावंकूच शकना । 
 संवसारांतले एकूण ६० प्रकारचे मातये भितर ४६ प्रकार आमचे कडेन मेळटा जातूंत जायते प्रकारचें पीक जावंक शकता । 
 हांगा स रुतू लेगीत आसात । 
 हाचें उरफाटें विदेशांनी चडशें एक सारको रूतू आनी एका सारकी माती आसा । 
 देखून थंयच्या बियांचेर आमची कृशी आदारीत रावंक शकना । 
 आमचे कडेन पारंपारीक बियां मदीं सावां , वरी , मको , बाजरी , बगरी ( धान्य ) , मसूर , तूरदाळ , मरड हे सारके खुबशे प्रकार आसात जाचे खातीर प्राकृतीक पावसूच फावोसो आसा । 
 पावस पडूंक नाशिल्ल्यान लेगीत सादारणशें उत्पन्न जाता । 
 आमची देशी बियां हांगाच्या मोसमाक फावोशीं आसात तशेंच तांचेर किडी वा रोगांचो प्रकोप जायना जेणेकरून विदेशी बियांचे तपासणेचेर वा कुयदादीचेर खुबसो खर्च करचो पडटा । 
 भोवराष्ट्रीय कंपनीची युक्ती भारतीय शेतकारांक तांच्याच बियांच्या उत्पादन , बचत आनी विनीमय हाचे पसून वंचीत करपाची आसा । 
 कृशीचे वर्तमानांतल्या संकश्टा वेळार आमची प्राथमताय पारंपारीक कृशी सुरक्षीत आनी सांबाळ करून शेतकारांचे आत्महत्यांक थांबोवपाची आसा वा हायब्रिडाचो वापर करून गुलामपण आनी तथाकथीत निर्यात आपणावपाचें आसा हें आमकां थारावचें पडटलें । 
 गांधी सत्याग्रह आश्रम भितर्वाची ( चम्पारण ) बीं सत्याग्रह यात्रा सारकीं पद्दत चालू आसूंक जाय । 
 आमची पारंपारीक कृशी तशेंच कामगारांच्या चडांत चड वापराची नितीच देशाक सुखी करूंक शकता । 
 मशिनीकरणाची नितीच देशाक सुखी करूंक शकता । 
 मशिनीकरणान फकत कांय लोकांचे तिजोर्‍यो भरतल्यो , गरिबांचे पोट न्हय । 
 पाश्चात्य देसांनी आनी आमचे कडेन तरेकवार प्रकारचे सामाजीक आनी भुगोलीक अंतर आसात । 
 देखून आमची आनी तांची बरोबरी लेगीत जावंक शकना । 
 थंय लोकसंख्या उणी आसा देखून मशिनां तांचें लाचारपण जालां । 
 आमचे कडेन लोकसंख्या चड आसा देखून मानव - स्रम गरजेचो आसा । 
 भारतीय लोक परंपरेंत झाडां - पेडां , पाळां - मुळां , पंचतत्व , शेण , गोमुत्र , खनीज आसपत , रस विज्ञान हाचे कडेन जुळिल्लें अथांग बुद्दीक ज्ञान भरिल्लें आसा । 
 आयुर्वेद , यजुर्वेद , भावप्रकाश बी ह्या ग्रंथांनी वनस्पत आनी प्राणी जगा पसून मनशाच्या कुडीक लाव दिवपी हजारांनी उपाय लोकां खातीर सोंपेपणान उपलब्ध आसात । 
 भारत सरकाराच्या निश्काळजीपणाक लागून कोणूय ह्या उपायांचो पेटेंट करपाक स्वतंत्र आसा । 
 हेच बेपरवायेक लागून आमचे कोडूलिंबू , बासमती तांदूळ आनी हळद हांचो पेटेंट विदेशीयां वतीन करून घेतले आनी आमी हातार हात घालून बसून उरले । 
 कोडूलिंबाचो पेटेंट केले उपरांत अमेरिकेचे आनी जापानाचे कांय भोवराष्ट्रीय कंपनींचे कोडूलिंबाच्या वेगळ्यावेगळ्या कि़डनाशक , जैवीक सारें आनी वखदी गुणांचेर आपले बुद्दीक अधिकार दाखोवन कोडूलिंबाचेर अामच्या मानसीक अधिकारांक गुलाम केलो । 
 कोडूलिंबू भारताची मोलादीक निधी आसा आनी हे खातीर आमच्या रुशींनी हाका घराच्या आंगणांत लावपाची परंपरा सुरू केल्ली । 
 कांय कंपन्यांनी हळदीक लेगीत आपली शिकार केली । 
 हेच तरेन पंजाबाचें देणें बासुमती तांदळांत आहार नळयेक सडसडीत दवरपाची वखदी गूण आसात , पूण आतां हाचेर लेगीत आमचो अधिकार ना । 
 पारंपारीक भारतीय बियां कडेन लेगीत हेच तरेचो खेळ चलता आनी आमचें सरकारान मोनेपण धरलां वा मुद्दाम जावन बेपरवाय जाल्या । 
 अनुवंशीक रुपान निवळायिल्लें म्हणजेच जेनेटिकली मॉडिफाइड बीं आमच्या पिकांक नश्ट करताच , वांगडाच मनीस आनी दुसर्‍या जनावरांचेर लेगीत खर दुष्‍प्रभाव सोडटा । 
 हे तरेच्या बियांनी घातिल्ले बॅक्टिरिया नवे प्रकारचे मिस्तीस बॅक्टिरिया वा वायरस उत्पन्न करतात जें जायते तरेचें अज्ञात दुयेंसांक जल्म दितात । 
 हालींच ग्रीनपीस संस्थे वतीन केल्ले सुचनेचे अधिकारा अंतर्गत जीएम वांयगें , भेंडो , सांसवां आनी तांदळाच्या पिकाचेर जीएम बियांच्या प्रभाव विशीं म्हायती घेतली । 
 परिक्षणा उपरांत ज्ञात जालें की जीएम बीं विखारी आसा जें मनशाच्या भलायकेचेर वायट परिणाम करता आनी कृशी भुंयेक लेगीत लुकसाण करता । 
 केंद्र सरकार पेटेंट कायद्यान संशोधन करपाचेर विचार करता । 
 ह्या कायद्याच्या अंतर्गत ड्रग कंपन्यांक नवीं वखदां २० वर्सां मेरेन आपणाक जाय तश्या उंचेल्या दरान विकपाचो एकाधिकार मेळटा , केंद्र सरकार विचार करता की फकत मुळाव्या सोदाचेर पेटेंट दिवचें । 
 सादारण सोदाचेर वा पोरण्या वखदांच्या नव्या फॉर्मुलेशनाचेर पेटेंट दिवचे न्हय , जशें जोर उणो करपाचें वखद पॅरासिटामोलाचेर पेटेंट काबार जालां । 
 पॅरासिटामोलाची गुळी गोड करपा खातीर तातूंत साकर घालत जाल्यार ती परत पेटेंट करूं येता , गोड पॅरासिटामोलाचेर पेटेंट दिल्ल्यान फुडल्या २० वर्सां मेरेन हें वखद तयार करपाचो एकाधिकार अर्जदार कंपनींक मेळटलो । 
 सामान्य बुद्द सांगता की पॅरासिटामोलांतल्यान साकर घालपाक « आविश्कार » म्हणूं येना । 
 हे तरेच्या सादारण आविश्कारांचेर सरकार बंदी हाडपाक सोदता , पूण डब्लूटीओचे ट्रिप्स करारांत म्हटलां की दरेक प्रकारच्या आविश्काराक पेटेंट दितले । 
 देखून सरकार असलें संशोधन करपाक फाटीं फुडें जाता । 
 हे समस्येचेर विचार करपा खातीर सरकारान आर ए माशेलकराचे अध्यक्षते खाला कमेटी नेमिल्ली । 
 कमेटीक म्हणिल्लें की तांच्यांनी सांगचें , फकत मुळाव्या आविश्कारांक पेटेंट दिवप ट्रिप्साक फोवोशें आसतलें काय ना ? विशय म्हत्वाचो आसा । 
 हे तरेचो एक वाद एका ड्रग कंपनी वतीन चेन्नय हाय कोर्टांत नोंद केल्या । 
 कँसर रोधक वखदाचेर सरकारान पेटेंट करूंक ना । 
 सरकाराचें अशें म्हणणें आसा की त्या वखदांचें सगळें तत्व पयलींच उपलब्ध आशिल्लें आनी सादारण संशोधन करून ताका पेटेंटा खातीर परत सादर केलें । 
 सादारण अविश्कारांक लेगीत पेटेंट दिवपाक जाय असो निर्णय माशेलकर कमेटीन घेतलो नाजाल्यार ट्रिप्स कायद्याचें उल्लंघन जातलें । 
 भारतांत वर्तमान काळांत चडशे रिसर्च मुळावे नासून सादारण तरेचें आसात असो कमेटीन अंदाज सांगलो । 
 जर सादारण आविश्कारांक पेटेंट करपाचेर बंदी हाडली जाल्यार भारतीय कंपन्यो फाटीं उरतल्यो । 
 माशेलकर कमेटीन भारतीय ड्रग कंपन्यां वतीन रिसर्च क्षमतायेक प्राप्त करपा खातीर चड म्हत्व दिलां आनी म्हारग वखदांचो लोकांचेर पडपी दुश्प्रभावाक चड म्हत्व दिवंक ना । 
 लांब काळांत भारतीय कंपन्याचो विकास जावं वा ना जावं , भारतीय जनतेचेर रोखडोंच दुश्प्रभाव पडटलो । 
 माशेलकर कमेटीच्या विचाराक अमेरिकेच्या सुप्रीम कोर्टान नामंजूर केलें हेंच नशीब । 
 पेटेंट फकत शुद्ध रिसर्चाचेरूच दितले अशी वेवस्था केल्या । 
 अमेरिकेची कंपनी टेलीफ्लेक्सान दोन पयलींच्या आविश्कारांक जोडल्या । 
 हातूंत मुळावो सोद जावंक ना देखून ह्या आविश्काराचेर पेटेंट दिवंक शकनात अशें सुप्रीम कोर्टान म्हटलां । 
 हे प्रकारचे भरिल्ले उपेग सहजतायेन जावंक शकतात आनी तांका आविश्कार म्हणूंक शकनात । 
 ह्या निर्णयान अमेरिकेचे पेटेंट कानूकाचें पुनर्लेखन जालां । 
 आतां मेरेन वेवस्था आशिल्ली की अर्जदाराक फकत हेंच दाखोवपाचें आसा ताणें कसलेय नवे पद्दतीचो वा वस्तूचो सोद लायला । 
 नवेपणाचे खोलायेच्या सोदाची गरज नाशिल्ली । 
 जर हें नवेपण सामान्य प्रक्रियेंत सहजतायेन जावंक शकतालें जाल्यार लेगीत ताका पेटेंट करूं येतालें । 
 पेटेंट कायदो गिरेस्त देशाचें समृद्धतायेचो आधार आसा । 
 हालींच्या काळार ९० प्रतिशें परस चड पेटेंट गिरेस्त देशा कडेन आसा । 
 हो पेटेंटीकृत म्हाल आमकां म्हाराग विकून ते खूब फायदो घेतात । 
 आमचे मुखार दोन मार्ग उक्ते आसात । 
 आमी तांचे अधर्मांत वांटेकार जावन आमचे कंपनींक प्रोत्साहन दिवंक शकतात की ताणें लेगीत सादारण सुदार करून पेटेंट मेळोवचें आनी जनते कडल्यान चड मोल प्राप्त करचें हो एक मार्ग । 
 पेटेंट कायद्याकूच बदलपाचो प्रयत्न करचो हो दुसरो मार्ग । 
 जर ट्रिप्स नेमा प्रमाणे सादारण सुदाराचेर पेटेंट दिवप गरजेचें आसा जाल्यार ट्रिप्स कायद्याकूच नामंजूर करपाचो प्रयत्न करचें । 
 आमी गिरेस्त देशांचे चुकिच्या वेव्हारांत वांटेकार जाय नासतना तांचे चुकिच्या वेव्हाराक तोडपाचो येत्न करपाक जाय । 
 आमचे विज्ञानीक व्हड ड्रग कंपनींक फकत हेच खातीर उर्बा दिता कारण तांचे आसर्‍या खाला आमचे कंपनींचो विकास जावचो हीच विडंबना । 
 सैमीक अरिश्टा वांगडाच व्यक्तिगत अरिश्टा पसून निवारणा खातीर येवजण्यो करपाचो आतां वेळ आयलो । 
 हें शेतकारां वतीन आत्महत्या थांबोवपा खातीर एक परिणामकारक पावल सिद्ध जावंक शकता । 
 रीण मुक्ती येवजणे पसून शेतकारां मदीं अार्थीक अनुशासनहीनता वाडटली आनी मुद्दाम रीण फारीक ना करपी शेतकारां मदीं वाड जातली । 
 हांगा हें स्पश्ट करचें पडटलें अनुशासन कसलेंय आसूं , तें व्यक्तीच्या हुशारकायेचेर आनी अंतस्करणाचेर अवलंबून आसा । 
 जो मनीस समजांत आपले पडबिंबा कडेन संवेदनशीळ आसा तो अनुशासनाक सादारण परिस्थितींत तोडिनात । 
 शेतीचो कारभार वेपार आनी उद्येगा पसून वेगळो आसता ही दुसरी गजाल । 
 हातूंत प्रत्येक रुतूंत एका शेतकाराक भांडवलाची गरज आसता आनी जर ताचो बँकेंत रिकॉर्ड सारको आसत जाल्यार ताका बँके कडल्यान सुविधा मेळत रावतली । 
 फाटले तीन वर्सांनी यूपीए सरकारान शेतकारांचें आनी ग्रामीण भारताचें भाग्य बदलपा खातीर जायते सार्थक प्रयत्न केल्यात । 
 कृशी आतां सरकाराचे प्राथमिकतायेंत आसा । 
 ह्या मुद्द्याचेर फाटल्या दिसांनी २५ हजार कोटी रुपयाचे पॅकेजीची घोशणा केली । 
 कृशी रीण व्हड प्रमाणांत दितात । 
 कृशी वेपाराचे क्षेत्रांत खुबशी सुदारणा केल्यात । 
 ल्हान कशिल्ली जमीन आशिल्ल्या शेतकारां खातीर शेती आर्थीक नदरेंत फायद्याची ना देखून कॉरपोरेट फार्मींगाक उर्बा दिवपाची आंखणी गरजेची आसा । 
 खाद्य सुरक्षेक तिगोवन दवरपाच्या क्षेत्रांत नवे आव्हान आनी संदी वांगडा २१व्या शेंकड्याची सुरवात जाली । 
 मुखेल आव्हानां आसात - हवामान परिवर्तन , पेट्रोलियम आदारीत उर्जाचे वाडटे किंमतींक लागून इंधन उत्पादना खातीर शेतांचें बदलतें स्वरूप , कृशीचे विकासा खातीर गरजेच्या इकोलोजीचें जावपी लुकसाण आनी आडखळी बगर तयार जावपी कीडनाशक । 
 जंय हवामान परिवर्ताचो प्रस्न आसा , थंय वाडटे तापमान , पावसाच्या उणावाक लागून परत परत पडपी दुश्काळ , हुंवाराच्यो वाडट्यो घडणुको आनी अंटार्कटीक तशेंच आर्कटीक क्षेत्रांनी बर्फ विरगळिल्ल्यान वाडिल्ल्या दर्याची पातळी हें सारके कांय चिंताजनक बाजू आसात । 
 सरभोंवतणी कार्बन डायऑक्सायडाचे वाडट्या प्रमाणान विशेश रुपान बागकामांत कांय संदी उपलब्ध केल्यात । 
 हे संदीक आनी आव्हानांक तोंड दिवपा खातीर विशेश रुपान सोदाची सुरवात करची पडटली । 
 एक दुसरें क्षेत्र जाचेर खुबूच चड लक्ष दिवपाची गरज आसा ते म्हळ्यार तांत्रीक विकासा पसून ताचे प्रचार प्रसारा मेरेन बायलांक मुखेल धारेंत आसपावीत करप । 
 हांगा विज्ञानांत बायलां आनी बायलां खातीर विज्ञान आंदोलन सुरू करपाची खूब शक्यता आसा । 
 विश्वविद्यालयांत जाल्ले सगळे दिक्षांत सुवाळ्यांनी विद्यार्थीच चडशी टॉपर आसात अशें दिसून येता । 
 बायलांनीच सगळ्यांत चड मॅडल मेळयल्यात आनी शिक्षणीक वळखीच्या अन्य क्षेत्रांनी लेगीत बायलांच मुखार आसात । 
 हाचे खेरीज शिक्षणा उपरांतचे जिणेंत ते त्या शिमे मेरेन योगदान दिवपाक योग्य उरना जितले ते दिवंक शकता वा जितले ते स्वता दिवपाची इत्सा दवरता । 
 भारतीय विज्ञान काँग्रेसाच्या आदल्या इतिहासांत फकत कांय बायलां ताचे अध्यक्ष नेमून आयल्यात । 
 देख दिवपा सारकी म्हटल्यार आमचे देशांत जायते गृहविज्ञानाचे कॉलेज आनी महिला विश्वविद्यालय आसात । 
 ह्या सगळ्या संस्थांच्या लागीचें सायंस आनी टॅक्नोलोजी पार्का पसून पोशण , खाद्य विज्ञान आनी प्राथमीक कृशी उत्पादनांक मोल वाडी खातीर जोडूंक जाय । 
 हाचे खेरीज आमी बायलां खातीर विज्ञान विशयाचेर चड लक्ष दिवपाची गरज आसा । 
 तांत्रिकी रुपान गांवगिर्‍या बायलांक निपूण केल्ल्यान हांगा उत्पादकताय , येणावळ , पिकांचो संतुळीत विकास , गोरवां पोसप , समुद्री आनी घरावीं नुस्तीं पोसप , वानिकी आनी कृशी वानिकी हांचे वाडपाचे खूब शक्यतायो आसात । 
 गांवगिर्‍या बायलांक नवी तांत्रिकी कुशळटाय आनी विज्ञानीक ज्ञानांत निपूण करपा खातीर आमी कसले तरेचीं पावलां उखलतात , हाचेरूच आमच्या देशाचे कृशीचें भविश्य अवलंबून आसतलें । 
 आयज आमी पर्यावरण दीस एका अश्या वातावरणांत मनयतात जेन्ना आमचें उदक - रान - भूंय म्हटल्यारूच पर्यावरणा वांगडाच आमचे समाजीक पर्यावरणाक लेगीत भंय आसा । 
 ग्लोबल वॉर्मींग चालू आसतनाच धरतरेचें तापमान वाडत आसा जाल्यार राग - असंतोशाचो उजो आमचे समाजीक पर्यावरणाक पेटयता । 
 आमी आमच्या गरजां खातीर रानां कापलीं , दोंगर कापले , न्हंयेचें उदक पिवपा आनी न्हांवपा सारके उरूंक ना । 
 पर्यावरण वाटावप हें विशेशज्ञांचें काम अशें कांय लोकांक दिसता । 
 वा सरकार व्हड - व्हड येवजण्यो करून पर्यावरण वाटावंक शकता । 
 विशेशज्ञ आनी सरकार निश्चितूच हातूंत म्हत्वाची भुमिका निभोवंक शकता पूण एक सामान्य नागरीक ह्या नात्यान आमी लेगीत खूब कितें करूंक शकतात । 
 देखीक दर वर्सां एक झाड रोवंक शकतातूच , वा आठवड्यांत कमीत कमी एक दीस तरी खाजगी वाहन सोडून सार्वजनीक वाहनाचो वापर करूंक शकतातूच । 
 एक अब्ज लोक जर सदां एक - एक तांबयो उदक वाटायत जाल्यार हो प्रमाण फावोसो जावं येता । 
 पॉलिथीना शिवाय कागदाच्या लाखाट्यांचो वापर करून आमी सैमाचो जीव घुटमळपा पासून वाटावं येता । 
 आनी वांगडाच समाजीक पर्यावरणाक लेगीत शांत आनी सोबीत दवरपाचें काम लेगीत करूंक शकता । 
 फाटल्या शेंकड्याचे सातवे दशकांत आयिल्ले हरीत क्रांतीचेर देश जितलो अभिमान करीत तितलो उणो । 
 लोकांक आयज लेगीत उगडास आसा की पयलीं दर वर्सां धान्याचो उणाव आसतालो । 
 त्या वेळार जर खेडे गांवांनी तुमी गेल्ले जाल्यार पळयतले आशिल्ले की कांय शेतकारांक सोडले जाल्यार सुमार सगल्या लोकां कडेन कांयच धान्य आसनाशिल्लें । 
 हे सगले लोक शेतांनी मानायपण करताले आनी मानयपणा बदला तांका जें थोडेशें धान्य मेळटालें ताचे पसून ते जीण सारताले । 
 वर्साच्या ज्या म्हयन्यांनी शेतीच्या दिसवड्याचें काम उणें जाता त्या दिसांनी तांची अवस्था आनीक दीन जाता । 
 त्याच दिसांनी जेन्ना लोक जेवणाचो उणाव , अपमानाची जीण जगून बेजारिल्ले , एक बळादीक क्रांतीचो वारो ल्हव ल्हव व्हांवपाक लागता । 
 त्याच दिसांनी एक म्हान कृशी विज्ञानीक डॉक्टर नॉरमन बोरलॉगाचे फुडारपणान हरीत क्रांती आयली । 
 तांचे बरोबर भारताचे विज्ञानीक स्वामीनाथन लेगीत आशिल्ले । 
 पीक खुबूच चड जावपाक लागलें । 
 जंय फकत तांदुळूच पिकयताले , थंय गंवाची लेगीत पीक रुजपाक लागलीं । 
 पूण फाटल्या सुमार १५ वर्सां सावन हरीत क्रांतीचीं कांय नाका जाल्लीं गजाली मुखार येवपाक लागल्यांत । 
 पंजाब , जें पयलीं सगल्यांत सुपीक राज्य आशिल्लें , आयज हाच्या चपक्यांत सामकें वायट तरेन फंसला । 
 शिंपणावळी खातीर जमनिंतलें इतलें उदक काडलां जें लांखांनी वर्सां सावन जमनी भितर एकठांय जावंक पाविल्लें । 
 सावदीयांच्या म्हण्ण्या प्रमाणें तांच्या देशाच्या एक प्रतिेशें क्षेत्रानूच शेती जाता , पूण ते संवसरांतले सव्वे सगल्यांत व्हडले खाद्य निर्यातक आसात । 
 किडे मारपी वखदांचो वापर उणो करपा खातीर लोक कोडूलिंबा भशेनच्या वस्तू पसून तयार उत्पादनांचो प्रयोग करपाचो सल्लो दितात जाल्यार कांय लोक अशेच जींस आशिल्लीं झाडां तयार करपाच्या प्रयत्नांत आसा जाचे पसून किड्यांक एलर्जी आसा । 
 आनीक एक क्रांती ल्हव - ल्हव करून येता , जातूंत हें सगळें आसतलें । 
 ज्या सिमांत आनी ल्हान शेतकारांनी भारताक धान्याच्या उत्पादनांत आत्मनिर्भर केले , ते आतां गरीब जाल्यात । 
 शेतकार अार्थीक नदरेंतल्यानूच न्हय तर मानसीक नदरेंतल्यान तुटला । 
 शेतकारांच्या आत्महत्येचो आंकडो हेंच सांगता । 
 ज्या शेतकारांनी उत्पादन वाडयलें , उत्पादकताय वाडयली तांच्या उत्पादीत उत्पन्नाक योग्य किंमत मेळना , तरी किंमत देंवत आसा । 
 हेच मजगतीं उत्पादना खातीर गरजेच्यो वस्तू - सारें , बीं , की़डनाशक बी हांची दर वाडत गेली । 
 वायट मोसमाक लागून पीक नश्ट जाल्ल्यान शेतकाराची येणावळ लेगीत उणी जाली आनी रिणाचें वजें वाडलें । 
 हे अवस्थेंत शेतकारांक भायर काडपा खातीर आनी तांका अार्थीक नदरेन घट करपा खातीर एनडीए सरकारान सोमपालाचे अध्यक्षतायेन ६ वांगड्यांचें राष्ट्रीय शेतकार आयोग नेमलें । 
 आयोगान काम सुरूच केल्लें आनी सरकार बदल्लें । 
 नव्या यूपीए सरकारान आयोगाचें पुनर्गठन कृशी विशेशज्ञ आनी हरीत क्रांतीचे जनक एम। एस। स्वामीनाथनाचे अध्यक्षतेखाला केलां । 
 स्वामीनाथन आयोगान नोव्हेंबर २००४ ते ऑक्टोबर २००६च्या मजगतीं पांच रिपोर्ट सादर केल्यात । 
 २००० पृष्‍ठांच्या ह्या पांच रिपोर्टांनी शेती आनी शेतकाराच्या विकासा खातीर सुमार २०० मागण्यो आसात । 
 शेतकारांच्या उत्पन्नाचें उण्यांतउणें समर्थन मोल खर्चा परस ५० प्रतिशें चड आसपाक जाय ही हाची सगळ्यांत म्हत्वाची मागणी । 
 देखून सरकारान ह्या वर्सा गंवाचें उण्यांतउणें समर्थन मोल ६५० रुपया वाडून ७५० रुपया दर क्विंटल केलां । 
 आनी हेच बरोबर १०० रुपया दर क्विंटल बोनस दिल्ल्यान गंवाचें उण्यांतउणें समर्थन मोल ६५० रुपया ते ८५० रुपया दर क्विंटल वाडयिल्ल्यान ३० प्रतिशें मोलांत वाड जाल्या , जाचो शेतकारांक लाव जातलो । 
 शेतकारांक रीण ४ प्रतिशें व्याजाचेर मेळपाक जाय अशी आयोगान मागणी केल्या । 
 आतां ९ ते १० प्रतिशें व्याज दिवचे पडटा । 
 सारें , बीं आनी की़डनाशक हांचो खर्च एकूण उत्पन्न खर्च सुमार ५० प्रतिशें आसा । 
 जैवीक शेतीक उर्बा दिल्ल्यान तांचो खर्च उणो जातलो आनी येणावळ वाडटली अशी आयोगान शिफारस केल्या । 
 उत्पादकतायेंत खूब चड फरक पडना अशें कृशी विज्ञानिकांचें म्हणणें आसा । 
 येवरोपीय संघाच्या देसांनी १९९० ह्या वर्सा सावनूच जैवीक शेतीक उर्बा दित आसा । 
 जर जैवीक शेती करपी शेतकारांक दर एकर ३५०० ते ४००० रुपया दीत , जाल्यार तांचे उत्पादन वाडटलें आनी येणावण लेगीत वाडटली । 
 फाटल्या तीन - चार वर्सां सावन कापसाचें आनी ऊसाचें उत्पादन मागणे परस चड जाल्या कारणान कापूस आनी उसाची दर सकयल देविल्ल्यान तांची येणावळ उणी जायत आसा । 
 कापूस उत्पादक आनी कपड्यांच्या कारखान्यांनी सरळ संपर्क जावपाक जाय अशी आयोगान शिफारस केल्या । 
 निश्चीत मोल आनी निश्चीत मागणी कापूस उत्पादन करपी शेतकारां खातीर एका माध्यमांल्यान करप गरजेची आसा । 
 साकरेच्या कारखान्यांक लुकसाण जाल्ल्या कारणान उसाचें उत्पादन करपी शेतकारांक ऊस विकिल्ल्यान खुबशे फावटी पयशे मेळना । 
 ऊसा पसून साकर , वीज , सोरो आनी कागद तयार जाता । 
 पूण शेतकारांक फकत साकरेच्या फायद्यांतल्यान पयशे दिता । 
 हेर फायद्यांतल्यान ताका कांयच मेळना । 
 हाचेर लेगीत विचार जावंक जाय आनी शेतकारांक ऊसाचें चड मोल मेळपाक जाय । 
 साडे तीन कोटी शेतकार ज्वारी , बाजरी आनी मको हांचे उत्पादन करता । 
 ह्या उत्पन्ना खातीर मागणी उणी जायत आसा , योग्य किंमत मेळना आनी हाची खरिदी - विक्रीची वेवस्था जावंक नाशिल्ल्यान ह्या शेतकारांची येणावळ आनी उत्पादन घट उरलां । 
 निरोगीपणाचे नदरेंतल्यान ज्वारी , बाजरी आनी मको योग्य आसा । 
 आयोगान ह्या शेतकारांची परिस्थिती सुदारपा खातीर ह्या उत्पन्नाक « पुश्टीक अन्नाच्या » रुपान वापर करपाची शिफारस केल्या । 
 अमेरिकेंत सोयाबीन एसोसिएशन ऑफ अमेरिका , सोयाबीन आनी ताचे पसून तयार केल्ले पदार्थ बाजारांत विकून शेतकारांची येणावळ वाडोवपांत मजत करता । 
 हें फुनेल एका कांचेच्या बाटलेक लायिल्लें आसता । 
 उदक फुनेलांतल्यान बाटलेंत एकठांय जाता । 
 बाटलेंतल्या उदकाक मापपाचो पेलो ( एका तरेचें कांचेचें माप ) वरवीं मापतात । 
 ह्या यंत्राक पावस पडटना सपाट माचयेर मेकळ्या सुवातेर दवरतात जेणे करुन सरभोवतणेचे सरळ थेंबे तातुंतच पडचें । 
 उदकाक 24 वरांन उण्यांत उणें एका फावटी मेजूंक जाय । 
 ह्या तरेन पावसाचें जें माप येता तें इंचांनी मानतात । 
 जशें मापपाच्या पेल्यांत जरी २ उदक आसा तर आमी त्या दिसाच्या पावसाक २ म्हणटले । 
 केन्नाय फेब्रुवारीच्या शेवटाक वा मार्च्याच्या पयल्या आठवड्यांत पावस पडटा । 
 हाचे खातीर खळ्यांत एकठांय केल्लें धान्य कुसता आनी भुसोय वाट लागता । 
 बियांत एके तरेचे काळे दाग पडटा , जाचे पसून बाजारांत ताचें मोल उणें जाता आनी रुचींत लेगींत मातशीं तिखट लागता । 
 हे तरेन जो मेरेन धान्य हाडनात तो मेरेन पावसाच्या विभाजनाचो ताचेर व्हड प्रभाव पडटा । 
 रबींचें पीक कापल्या उपरांत मे च्या शेवटाक जेन्ना अचकीत मातसो पावस पडटा तेन्ना गरमेच्या नांगरणेंत जाय सारकी मजत जाता । 
 हाका लागून हें स्पश्ट जालां की शेताचेर पावसाच्या प्रमाणाचें तितलें महत्व ना जितलें ताच्या विभागणेचें आसा । 
 अवेळार पडिल्ल्या पावसाक लागून पिकांचेर खुबूच वायट प्रभाव पडटा आनी केन्ना - केन्नाय तर दुकळूय पडटा , पूण वेळार पडपी पावस शेतकाराक गिरेस्त करता । 
 सगल्यांत पयलीं चडश्यो किडी - पाखे आपली आवय - पाख्या वरवीं तांतयाच्या रुपांत तयार जातात । 
 वेगळेवेगळे किडी - पाख्यांची वेगळेवेगळ्या रंग रुपाची तांतयां आसतात । 
 ह्या तांतयांनी कोणूय गोल जाल्यार कोणूय त्रिकोणी तर कोणूय पैलूदार आसतात । 
 खंयच्याय तांतयाचो रंग हळदुवो जाल्यार कोणाचोय धवो आसता । 
 सांगपाचो अर्थ हो की तांतयां खूब रंगाची आनी आकाराचीं आसतात । 
 ते खातीर दर एक तातयां सावन एक लांब जायते जोड आशिल्लो आनी सरकटपी जीव येता जाका किडो , भुडिला , ईलट वा टोंको म्हणटात । 
 तांतयांचो फुटपाचो वेळ लेगीत वेगळो - वेगळो आसता । 
 पूण इतलें जाणा जावप गरजेचें आसा की गरमेंत तांतयां बेगीन फुटतात । 
 जशें - जशें शीं वाडटा तांतयां उसरां फुटतात । 
 तांतयां तर कांय खावपा पिवपा सारकें न्हय पूण तातुंतल्यान जो टोंको येता तो जेवणाच्या सोदांत हांगा - थंय धांवतात । 
 वेळ मेळटा तेन्ना हे टोंके रोंप्यांच्या नाजूक आशिल्ल्या खोडांच्या तोकाक , पानांक आनी फळांक खातात । 
 तुमी भालू टोंक्याक वळखतात । 
 ते तोर , मूग आनी हूडीद बी हांच्या पानांक खाता । 
 दुदी , कोंकणदुदी आनी बेलांच्या पानांचेर जो पाचवो टोंको आसता तो तांच्या पानांक खाता । 
 तुमकां आयकून अजाप जातलें की उण्या काळांतूच हे टोंके पुराय पिकाक नश्ट करतात । 
 हेंच कारण आसा की « टोंको » हें पाख्यांचें रुप खूब भिरांकूळ आसता । 
 तुमच्या पिकांक नश्ट करपांत ह्या टोंक्याचोच चड हात आसता । 
 चण्याचें टोंके चण्यांच्या जावपी रोंप्यांच्या खोडाक खांवन - खांवन एका रातींत पुराय पीक नश्ट करतात । 
 दर एक पाख्याच्या मैथुनाच्या उपरांत वंशाच्या वाडींत योग दिता । 
 मैथुनाच्या उपरांत चडशे नर पाखे मरतात । 
 एकदम हीच अवस्था स्त्री पाख्यांची जाता । 
 चडशी स्त्री पाखे हिसबा भायलीं तांतयां घाल्ल्यान मरतात । 
 पूण हाच्या उरफाटें रानी - वाळटीचे किडे जाचें वर्णन मुखार वाचतलीं दर दिसां ७०००० - ८०००० तांतयां घालून ७ - ८ वर्सां मेरेन जिते उरता । 
 वाळटीचे किड्या विशीं पुराय संवसार परिचीत आसा । 
 हेर प्रादेशीक पाख्यांच्या तुळेंत हे चड संवसारीक पाखे आसा । 
 ह्या पाख्यांचीं उत्पत्तीय खूब पयलीची आसा । 
 एका भारतीय धर्म पुस्तकांत एका महर्शीच्या आंगात वाळटीचे किडे लागपाची काणी मेळटा । 
 देखून ह्या आदाराचेर हो तर्क लावूं येता की हे पाखे कितले पयलीचे आसात आनी वांगडाच संख्येंत खूब वाड जाल्ल्या कारणान कितलें लुकसाण केलां आसतलें । 
 संवसाराच्या दर एका शारांत हाच्या निवारणा खातीर जायते उपाय सोदत आसात । 
 लाकूड , पाटी , कोंडे , वेल आनी लाकडां पसून तयार केल्ल्या वस्तुंचेर हांचें आक्रमण चड जाता । 
 एकाच बिळांत चार तरेचे वाळटी किडे आसतात । 
 वस्तुंक जे नश्ट करता आसतना जे वाळटी किडे तुमकां दिसतात तांकां कामगार वाळटी किडे म्हणटात । 
 प्रत्येक कामगार वाळटी किडो पाव इंच लांब आनी लेव हळदुव्या - भांगराळ्या रंगाचो आसता । 
 वस्तूंक खावन भुयेंत बिळां मारप , माती एकठांय करुन भुंयेच्या भायर घर करप आनी नव्या जलमल्ल्या वायटीच्या किडींच्या तांतयांक एका सुवाते वेल्यान दुसरे सुवातेर व्हरपाक ह्याच कामगार वायटीच्या किडींचें काम आसा । 
 वायटीच्या किडीन तयार केल्ल्या दर एका बिळांत जंय ९ - १० लाख वायटीच्यो किडी आसतात एक अशी सुवात जिका राज्य गृह म्हणटात । 
 ह्याच राज्य - गृहांत राजा आनी राणी वायटीचे किडी रावतात । 
 राणी वायटीचे किडींच्या नव्या जाल्ल्या तांतयांक कामगार वायटीच्यो किडी एका बागेंत दवरत वतात । 
 ही बाग तांतयांची वाड जावपाची सुवात आसता । 
 जातूंत बुरशी तयार जाल्ली आसता जिका तांतयां सावन भायर येवपी नव्यो वायटीच्यो किडी खातात । 
 राज्य - गृह आनी बागेंतूय कांय रक्षक वायटीच्यो किडी आसतात जाचें काम फकत राखण करप आसता । 
 संवसारांत अजून मेरेन फकत सात तरेच्या टोळणींचो सोद लागला । 
 जातूंत फकत भारतांत तीन तरेच्यो टोळणी मेळ्ळ्यांत । 
 ह्यो टोळणी भारतांतूच न्हय तर मध्यपूर्व आनी केंद्रीय आफ्रींकेंतूय चड आसतात । 
 ह्या तीन तरेच्या टोळणी भितर सगल्यांत चड नाश करपी टोळीण ती आसा जिका रेंवट टोळीण ( डेजर्ट लिक्स्ट ) म्हणटात । 
 इंग्लेज भाशेंत ह्या पाख्याक शिस्टोसरका - ग्रिगेरिया म्हणटात । 
 भारतांत ही टोळीण सिंध तशेंच राजस्थानाच्या रेंवट वाठारांनी मेळटात । 
 भारताच्या भायर बिलोचिस्तान बी हांगां हे तयार जातात आनी वाड जायत आसता । 
 टोळणीची तांतयां खूब ल्हान हळदुवी आनी मातशीं मातयेकोराची , तांदळा सारकीं आसतात । 
 गरमेंत ही तांतयां १२ - १४ दिसांनी फुटतात । 
 पूण शिंयाच्या दिसांनी हांकां फुटपाक उण्यांतउणे २५ - २६ दिस लागतात । 
 आमच्या सरकारान टोळणींच्या आक्रमणाक राष्ट्रीय समस्या मानून चड प्रबंध केला । 
 दर एका जिल्ल्याच्या अधिकार्‍याची देख रेख करपा खातीर एक संस्था उगडल्या जाचे अधिकारी लोक टोळणींच्या आक्रमणांची पुराय माहिती दवरतात । 
 ह्या खातीर हांच्या आक्रमणाची सुचोवणी तुमकां आपल्या लागीच्या सरकारी अधिकार्‍याक दिवंक जाय । 
 तुमची सुचोवणी मेळटकच बेगोबेग कारवाय सुरू करतले । 
 हांवें तुमकां पयली सांगिल्ले त्याच मार्गांक हे अधिकारी आपणायतले । 
 पूण हाचो हो अर्थ न्हय की सगळें काम सरकारी अधिकारीच करतले । 
 तुमकां तांच्या वरवीं उपायांचो प्रयोग करपा खातीर सगळ्या तरेची मजत करूंक जाय । 
 आमी मानतात की टोळणींच्या अाक्रमणाचें निवारण करप एक सरकारी विशय आसा , पूण गांवांच्या सगल्या लोकांक ह्या कामांत तन , मन , धन लावन मजत करूंक जाय । 
 १० शेर उदक २५ शेर धान्याच्यो भुसो सोडियम फ्लाउसिलिकॅट आनी ३ शेर गोडाची वेवस्था करची । 
 आतां इल्लेंशें उदक घेवन तातूंत पुराय गोड घोळोवचें । 
 तयार जाल्ल्या गोडाच्या रोसा पसून पुराय भुसो कालोवचो । 
 ह्या कालोवन तयार केल्ल्या पदार्थांत « सोडियम फ्लाउसिलिकेट » मेळोवचो । 
 हेंच तरेन तयार केल्लें मिश्रण खूब सुकेंय जावंचें ना आनी घटूय जावंचें ना आनी पातळूय जावंचें ना । 
 उपरांत ह्या मिश्रणाक सकाळीं , खूब तडकल्ल्या शेतांत घालचें । 
 हो प्रयोग केल्ल्यान चडशे पाखे मरतले । 
 एका बिघा खातीर १२ - १४ शेर मिश्रण पुरो जातलें । 
 सोडियम फ्लावसिलिकेट चांदमार्का सारें विकपी शारांच्या दुकानांनी मेळूंक शकता । 
 सोडियम प्लावसिलिकेट वीख आसा । 
 देखून हाचो प्रयोग सतर्कतायेन करचो । 
 ऊसाचेर टोंक्याच्या जातींतलो ज्वारी , बाजरो आनी मक्याचेर एक वेगळे तरेचो टोंको आक्रमण करता । 
 हाका कुंसआय म्हणटात । 
 भारतांत मको ज्वार आनी बाजरो जंय खंयचें कडेन रोयतात हो टोंको सगळे कडेन पावता । 
 भारता भायर कोरिया , जपान तशेंच श्याम आनी ब्रह्मांत लेगीत हाचो उणाव ना । 
 रोंप्याचेर पावतकच हे टोंके पयलीं पानां खातात आनी हाच्या उपरांत जेन्ना तांकां मातशीं शक्त येता , ते खोडांनी बुराक करून ताच्या भितर वतात । 
 हांच्या ह्या विनाशक आक्रमणा पसून पृथ्वी कडच्यान रोंप्यांनी पोशक तत्वांचें वयले वटेन पावप आनी उपरांत सगल्या आंगांनी पावप बंद जाता । 
 परिणामान रोंप्यांची वाड थांबता । 
 टोंके सगलें अन्न मेळोवन १५ - २५ दिसांनी खूब तांकीवंत जातात । 
 ते सादारण एक इंच लांब मातशे मातयेकोर मेळिल्ल्या हळदुव्या रंगाचें आसतात । 
 हांची तकली काळी आनी आंगाचेर फुडल्यांतल्यान फाटल्यान चार पट्टे दिश्टी पडटात । 
 ह्या रुपांत टोंको पुराय अवस्थेतोचो जाता । 
 हें तरेन पुराय अन्न प्राप्त केल्या उपरांत टोंके त्याच मृतक केंद्राच्या भितरुच प्युपा जातात । 
 ह्या पाख्यांचो टोंको तंबाकु खातीर खुबूच लुकसाणदिणो जीव आसा । 
 हांचें आक्रमण खुबूच खर आनी विनाशक आसता । 
 केन्नाय अशें पळोवपाक मेळटा की ह्या टोंक्यांची व्हड संख्या रोंप्याक वेश्टता । 
 तंबाकू शिवाय ह्या टोंक्यांचें आक्रमण तोरची दाळ , फ्लावर , बटाट , मको आनी कणंगाचेरूय जाता । 
 पूण ह्या सगल्या भितर तंबाकूचेर ह्या टोंक्याचें आक्रमण खूबूच नेटान जाता । 
 हेंच कारण आसा की ह्या टोंक्याक तंबाकुचो टोंको म्हणटा । 
 हेंच टोंके एरंडाच्याय रोंप्याचेर आक्रमण करतात । 
 तंबाकुचें टोंके सादारण १.५ इंच लांब सुळसळीत आनी मातयेकोर तशेंच कात्या कोराचो आसता । 
 हाचे तकलेचो भाग काळो आसता । 
 हो रातच्या वेळार चलता । 
 सगळें अन्न खावन जातकच निरोगी टोंको रोंप्या पसून घसरुन जमनीचेर पडटा आनी तीच सुवात करुन प्युपाचें रुप धारण करुन २ - ३ आठवडे मेरेन जगता । 
 शिंयाच्या दिसांनी हो काळ वाडूं येता । 
 हे खातीर सादारण प्युपाचें रुप एक म्हयन्याचेंय आसूंक शकता । 
 प्युपाचें कवट फुटता , ताचे पसून एक पाखो जो रंग रुपान आपल्या जन्मदाता पुर्वजांच्या आकार प्रकाराचो आसता तो भायर सरता । 
 कांय काळा उपरांत पाखोय वंश वृध्दी करपांत सुरवात करता । 
 घाणयार्‍या पाख्या पसून धान्याची राखण करपाचें खूब उपाय आसात । 
 गांवांनी , धान्यांत दीख येवंक लागता , शेतकार शेतांत वचून आपल्या दोनूय हाथांनी धान्याच्या रोंप्यांक हांगां - थंय हालयतात । 
 ह्या क्रियेक मंगियांना म्हणटात । 
 मंगियाना शब्द मांग पसून तयार जाला । 
 ज्या तरेन मागो काडपाक केंसांक हेंवटेन तेंवटेन परतीतात त्याच तरेन शेतांत धान्याचे रोंपेय हेंवटेन तेवटेन परतीतात । 
 शेतकारांचो विश्वास आसा की तांचे हें क्रिये पसून पाखे - शत्रु भायर सरतात आनी खरेंच अशेंच जाता । 
 पूण ही सफळटाय कांय काळा खातीरूच आसता । 
 कांय काळा खातीर पाखे भायर वचत पूण परतून शेतांत येतात । 
 देखून « मांगियाना » एक सफळ मार्ग न्हय । 
 ज्वारी , बाजरो आनी ऊसांच्या खोडांनी जावपी टोंक्यांची जात धान्याच्या खोडांतूय एके तरेचो टोंको जाता जो खोडाच्या भितर ताचो मदलो भाग खाता । 
 ह्या आक्रमणाच्या परिणामान « मृतक केन्द्र » तयार जातात । 
 जरी ह्या टोंक्याचें आक्रमण सादारणश्या ल्हान नाजूक रोंप्यांचेर जालें जाल्यार ते रोंपे सुकून पडटात पूण जरी व्हड रोंप्यांचेर आक्रमण जालें जाल्यार तांच्यांत निर्बळ फुलां आनी बियो जातात । 
 ताळयांचो रंग धवो जाता । 
 हे पाखे सगळ्या आशियेच्या धान्य उत्पन्न करपी वाठांरांचो एक विनाशकारी शत्रु आसा । 
 तुमकां हें आयकून अजाप जातलें की ह्या पाख्यांचे विनाशकारी आक्रमणां पसून फकत भारत राष्ट्राक दर वर्सा सादारण एक कोटीचें लुकसाण सोंसचे पडटा कित्याक तर हे पाखे भारताच्या सगल्या धान जावपी वाठांरांनी आसतात । 
 दक्षिण भारतांत तर हांचे खूब प्रमाण आसा । 
 खोडाच्या सकयल्या भागाचेर पावल्या उपरांत हे टोंके खोडांत बुराक करून ताच्या भितरल्या तत्वाक खावंक लागतात । 
 ह्या क्रियेच्या परिणामान टोंके खोडाच्या भितरल्या भितरल्या वटेनच वयर वतात आनी वांगडाच तांकीवंत जातात । 
 हे १५ - १६ दिसांतूच पुराय अन्न मेळयतात । 
 ह्या स्थितींत हे लेव हळडुवें जाता आनी भायर येवपा खातीर एक बुराक मारतात , पूण ते ह्याच वेळार भायर सरनात । 
 ह्या केल्ल्या बुराकाक ते टोंके खोडाच्या भितरल्या तत्वाच्या 
 बाजारांतल्यान कॅलशियम आरसनेट विकत घेवन तातूंत दुप्पटीन गोबोर वा चुनो मिसळावन आमोरी जावच्या पयली चाळणे वरवीं रोंप्यांचेर शिंपडावची । 
 हो प्रयोग केल्ल्यान रातचे येवपी टोंके पानांक तोंड लायना फुडें मरूंक लागतले । 
 ह्या प्रयोगांत हें लक्षांत दवरूंक जाय की प्रयोगा वेळार वा ताच्या उपरांत वादळ जावपाची शक्यताय सादारण १० - १२ वरां मेरेन जांवची न्हय नाजाल्यार कश्ट आनी खर्च दोनूय फुकट वतले । 
 पायरिल्ला पाखे ( अ ) हाचें आंग भुश्या भशेन आनी हाची चडांतचड लांबाय ३/४ इंच मेरेन आसता । 
 हाचें तोंड आनी दोनूय पाखां आंगाच्या दोनूय वटांनी भशेन बागवून आसतात । 
 नवो जल्मल्लो पाखो - ( स ) प्रौढ - पाख्या परस मातसो वेगळो आसता । 
 कित्याक तर हाच्या आंगांच्या फाटल्या भागांत दोन शेंपड्यो आसतात । 
 नवो जल्मल्लो आनी प्रौढ पाखे आपल्या सुये भशेनच्या तोंडा वरवीं पानांचो रोस चोखतात । 
 उसांची पीक पौषा सावन फाल्गून ( जानेवारी सावन मार्च ) मेरेन कापतात । 
 देखून ह्या म्हयन्यांनी आपलें अन्न मेळोवपा खातीर हे पाखे उसाच्या झाडा वयल्यान उडी मारुन लागीच्या गंव , ज्वारी , जंव आनी हेर अयोग्य आनी निरउपेगी तणांनी बसतात । 
 साधारणपणान ह्या रोंप्याची वाड मार्च एप्रील मेरेन जाता । 
 जशें ह्या तणांचें सुकप सुरु जाता उसांची रोंपणी सुरु जाता । 
 नव्या रोयिल्ले उस मातशें व्हड जातकच पाखे उड्यो मारुन नव्या उसांच्या पानांचेर पावतात । 
 ह्या तरेन हांचे वर्सूय भर काम चलत आसता । 
 ह्या पाख्यांचें आक्रमण रूंद आनी रोसाळ पानांचेर जाता । 
 हे खातीर त्या तरेच्या उसांचेर हांचें आक्रमण चड सफळ जाता जांची पानां रूंद आनी रोसाळ आसतात । 
 धवें पारवे उसांच्या म्हान विनाशकारी पाख्यां मदलो एक आसा । 
 पायरिल्लाचे जातीचो ह्या पाख्यांचें लेगीत आक्रमण उसांच्या पानांचेर जाता । 
 हांचें सुये भशेन चोंच आशिल्ल्या खातीर ते पाखे उसांच्या पानांचो रोस चोखत आसातात । 
 हांच्या ह्या आक्रमणाच्या परिणामान पानां निर्बळ आनी निस्तेज जातात । 
 पानां निर्बळ जाल्ल्यान रोंप्यांची हेर आंगा संयुक्तपणान काम करूंक पावनात । 
 देखून रोसांत कमीपण येता । 
 जो रोस उरता तोय बेचव जाता । 
 भारतांत चड करुन उस रोंवपी सगल्या देशांनी हाचें लुकसाणदिणें आक्रमण पळोवंक मेळटा । 
 ह्या पाख्यांची वेगळ्यावेगळ्या देशांनी वेगळींवेगळीं नांवां आसात । 
 उत्तर प्रदेशांत हाका लाही , बिहाराच्या कांय भागांनी सफेद माछी आनी जायत्या हेर देशांनीय लाही म्हणटात । 
 गुजरात देशांत हाका पाप्ती नांव दिलां । 
 मांहू पाख्याक लाहीय म्हणटात । 
 मांहू सांसवांच्या शिवाय फ्लावर , मुळो , कोबी आनी गड्डो हांचेर जातात दर एका माहूं पाख्यांच्या लेव पाचव्या हळदुव्या रंगाचे लांबांयेंत १/२ वा १/१० इंचांचो आसता । 
 ह्या पाख्यांच्या आंगाच्या फाटल्या भागाचेर वयले वटेन दोन ल्हान शींगां भशेन नळी आसता । 
 ह्या पाख्यांची विशेश खाशेलपण हीच आसा । 
 हाचें तोंड चाबून खावपा खातीर न्हय तर रोंप्यांचो रोस चोखपा खातीर योग्य आसता । 
 देखून ह्या विशेश तरेच्या तोंडाच्या आदारान हे रोंप्याचेर आशिल्लो बरो रोस चोखता । 
 पळोवपाक सादो पूण आक्रमण करपाक हो पाखो खूब भंयाकृत आसता । 
 हाका निसर्गा कडेन मेळोवन मनशाकूय मांहूची पदवी दिता । 
 मांहू पाखो , पाखां आशिल्लो वा पाखां नाशिल्लो , दोनांय तरेचे आसतात । 
 चण्याच्या झाडाच्या खोडाक खावपी कटुआ टोंक्या शिवाय एक असलो टोंको आसता जो चण्याच्या तोंडा वटेंतल्यान घुसून पाचव्या आनी वाडपी चण्यांचेर आक्रमण करता । 
 ह्या चण्याच्या झाडाक लागपी साधारण टोंको म्हणटा । 
 आपल्या विनाशकारी आक्रमणा खातीर ह्या भारतांतूच न्हय तर सगल्या संवसारांत फामाद आसा । 
 चण्या शिवाय योग्य परिस्थितींत हे तोमाटां , तंबाकू आनी मको बी हांचेरूय आक्रमण करता । 
 अमेरिकेंत हो कापसाचो टोंको तयार जावन सादारण १२० लाख डॉलराचें लुकसाण करता । 
 पुराय अवस्थेचो हो टोंको २ इंच लांबांय आनी पाचवो - मातयेकोराचो मिश्रीत रंगांचो आसता । 
 वांगडाच हाच्या आंगांचेर फुडल्यान सावन फाटल्यान कांय अपूर्ण रेशो आसतात । 
 मटराचें पानांक लुकसाण करपी पाखे सादारणपणान मुसाच्या रुपाचे आसतात । 
 हय हांची लांबांय - रुंदाय सादारण मुसा परस उणी आसता । 
 पौष - माघ ( जानेवारी - फेब्रुवारी ) ह्या म्हयन्यांत हो पाखो मटराच्या शेतांनी उडटना दिश्टी पडटात । 
 मैथुनाच्या उपरांत हाची बायल पाखो पानांनी ल्हान - ल्हान बुराक करुन सादारण तिनशे - चारशें तांतयां घालतात । 
 ही तांतयां ७ - ८ दिसांनी फुटतात । 
 हीं तांतयां फुटल्या उपरांत जे टोंके भायर सरतात ते खूब घातकी आसतात कित्याकतर हेंच टोंके आपल्या अन्ना खातीर पानांच्या वयल्या भागाक खावपाक सुरु करतात । 
 हांचे क्रियाचे परिणामान ते सबंद पानांचेर धवी - मातयेकोराच्या रेशा तयार करतात । 
 हाचो परिणाम हो जाता की पानां बावपाक लागतात आनी झाडाची वाड जावपाची बंद जाता । 
 फळां - फुलां उणी जातात जाचो प्रभाव उत्पादनाचेरूय पडटा । 
 फुलपाखरा भशेन एक पाखो आसता जाची पांखांच्या सकट रूंदाय अर्द इंच रंग मातयेकोराचो आसता । 
 हाच्या पाखांचेर कात्या कोराचे कांय दाग आसतात जे मुखारच्या पाखांच्या सांद्यांचेर चड दाट आसतात । 
 हो पाखे फकत रातींतूच भायर येता आनी उजवाडा वटेन आकर्शीत जाता , पूण दिसांत लिपून खूब वेळ रावता । 
 पावसाच्या पयल्या म्हयन्यांनी आनी ताच्या मागीरुय ज्येश्ठ ( मे - जून ) म्हयन्यांत पाखे हांगां - थंय उडटना दिश्टी पडटात । 
 ह्या अ्रस्थेंत हे पाखे स्वता शेताक लुकसाण करनात । 
 योग्य वातावरणांत हे पाखे नाजूक पानांचेर , नवें जाल्ल्या खोडांचेर , कळ्यांचेर आनी फुलांचेर तांतयां घालतात । 
 हीं तांतयां ८ - १० दिसांनी फुटतात । 
 ही फुटल्या उपरांत जे टोंके भायर सरतात तेच खूब विनाशकारी आसतात । 
 कापसाची बोंडां आनी कापसाच्या रेश्यांक लुकसाण करपी दुसर्‍या पाख्यांच्या टोंक्यांक दागाळ टोंको वा फकत कापसाचो टोंको म्हणटात । 
 हो टोंको कापसाचो एक म्हान विनाशकारी शत्रु आसा । 
 हाचें आक्रमण पयली टोंक्याचे भशेन ल्हान नाजुक खोडांचेर , पानां आनी पिकपी कापसाच्या बोंडांचेर जाता । 
 भारतांत हाचे पसून दर वर्सा २५ ते ४५ प्रतिशें कापसाचें लुकसाण जाता । 
 हाचे पसून भारत देशाचे जायते करोड फुकट वता । 
 ह्या पाख्याचें आक्रमण कापसाचेरुच न्हय तर कापसाच्या जातीच्या हेर रोंप्याचेर भेंडो बी हाचेर जाता । 
 ह्या टोंक्यांचें आक्रमण मध्य भारत , दक्षिण भारत आनी उत्तर प्रदेशांत चड जाता । 
 कापसाचो तिसरो शत्रु तो टोंको आसा जो पानांचेर आक्रमण करुन तांचे पाचवें तत्व खाता आनी तांकां वांकडें करता । 
 पानांचेर ( स ) हाच्या आक्रमणा पसून रोंप्यांची वाड जायना । 
 देखून पीक उणी जाता । 
 ह्या टोंक्याक पानां - तोडपी टोंकोय म्हणटात । 
 हो टोंको सवाय इंच लांब आनी खाकी पाचवो आसता । 
 दर एक तांबडो पाखो ( अ ) पावूण इंच लांब आसता । 
 हाचें पांय लांब तांबडे आनी तोंड लांब , रस चोखपा सारकेच आसता । 
 हें लांब तोंड पाखो विसव घेतना ताच्या पोटार चिकटून आसता । 
 ह्या पाख्याच्या तकलेचो भाग आनी ताच्या फाटलो कांय भाग गडद रंगाचो आसता । 
 पाखां चड तांबडी नासून मातशीं केसरी हळदुवी रंगांची आसतात । 
 पाखांचो फुडल्या सांद्याचो फाटलो भाग मातसो काळो आसता । 
 ह्याच फुडल्या पाखांचेर एक - एक काळो डाग आसता । 
 कापसाचें लुकसाण करपी पाख्यांनी जेसिड पाखोय मुखेल आसा । 
 पावसांत हे पाचवे पूण शिंयाच्या दिसांनी तांबडे हळदुवे जातात । 
 दोनूय पाखां आंगांच्या दोनूय वटांनी पाख्या भशेन लोंबकळत आसतात । 
 प्रत्येक मुखां वयल्या पाखांचेर काळो डाग आसता । 
 प्रौढ जेसिड पाख्या वांगडा कापसाच्या झाडाचें पानांचे सकयल्ल्या थरार तांची पांखां आशिल्ले नवे जल्मल्ले पाखेय रोस चोखतात । 
 ह्या नव्या जलमल्ल्या पाख्यांचो रंग सदांच पाचवो वा पोपटी आसता । 
 कापासाच्या झाडा शिवाय ह्या पाख्यांचें आक्रमण भेंडो तशेंच बटाट आनी वांयग्याच्या रोंप्याचेर जाता । 
 हांचे आक्रमणा पसून पानां बावतात , ते खातीर रोंपे दुबळें जातात । 
 हेंच कारण आसा की ती झाडां चड फुलां फळां उत्पन्न करूंक पावनात । 
 काळ्या किड्यांचे प्रौढ पाखे आषाढा सावन मार्गशीर्ष ( जुलय - नोव्हेंबर ) ह्या म्हयन्यांत चड दिसतात । 
 दर एक प्रौढ पाखो घरांच्या सादारण मुसां परस मातसो व्हड आसता । 
 काळ्या किड्याचो पाखो रुंदायेच्या तुळेन सादारण चड लांब आसता । 
 हाची तकली मातयेकोर काळ्या रंगाची , पाखां मातयेकोर आनी आंगांचे हेर भाग फाट बी भांगराळ्या हळदुव्या रंगांची आसतात । 
 ह्या पाख्याक झांझाय म्हणटात । 
 उत्तर भारतांत हो पाखो खूब दिसता । 
 काळ्या किड्यांचे भशेन झांझा पाखोय मुळो , फ्लावर , कोबी आनी सांसवां बी हांच्या रोंप्यांक चड लुकसाण करता । 
 ह्या पाख्यांच्या तोंडाची बांदांवळ वेगळीच आसता । 
 हो पाखो खंयचीय पानां चाबून खायना तर स्वताच्या चोखून खावपी खर तोंडांतल्यान पानांचो पाचवो पदार्थ चोखून घेता । 
 पाचवो पदार्थ ना जाल्ल्यान पानांनी स्वताच जेवण तयार करपाची शक्त उरना जाका लागून पानां बावून हळडुवीं पडटात । 
 देखून रोंप्यांची वाड थांबता । 
 कार्तीक ते चैत्र (ऑक्टोबर ते मार्च ) मेरेन हे कुसुंडे खूब चड दिश्टी पडटात । 
 योग्य परिस्थितींनी मैथुना उपरांत मादी कुसुंडे वयल्या रोंप्यांच्या पानांचेर वेगळींवेगळीं तांतयां घालतात । 
 तांतयां घातल्या उपरांत मादी कीड मरता । 
 तांतयां ६ ते ८ दिसांनी फुट्टात । 
 तांतयां फुटले उपरांत स्वताच्या पुर्वजांच्या रुपान बाळक कुसुंडे तयार जातात । 
 ह्या कुसुंड्यांचीं पिलां पानांचेर हल्लो करून तांचो रोस चोखीत रावतात । 
 केन्ना केन्नाय हे एके खांदी वा पानांचेर झुंडांनी जोडून आशिल्लीं दिश्टी पडटात । 
 ल्हान कुसुंड्यांचीं पिलां 20 ते 25 वा 30 दिसांनी पूर्णा अवस्था प्राप्त करून मैथून क्रिये वरवीं परत वंश वाडोपांत मग्न जातात । 
 हाचे खातीर वर्सभरान चार पांच पिळग्यो तयार जातात । 
 मोसमाक आनुसरून वांयंगी आमच्या देसांत चडशें अॉक्टोबर ते फेब्रुवारी ( कार्तीक ते फाल्गून ) मेरेन चड प्रमाणांत उत्पन्न करतात । 
 हाचो वापर करप्यांच्या सुवादा अतिरिक्त हें रोवपी शेतकारांक अर्थीक लाव लेगीत जाता । 
 खरें सागचें म्हणल्यार शेतकारांच्या इत्शे प्रमाणें फायदो जावंक पावना कारण वांयंग्याच्या रोंप्याचेर लेगीत जायते तरेचे किडे लागून ताची वाट लायतात । 
 ह्या किड्यां भितर कांय अशें आसतात जे वांयग्याच्या फळांचेर , कांय वांयग्याच्या खोडांचेर तशेंच कांय वांयग्याच्या पानांचेर हल्लो करतात । 
 वांयग्यांची फळां नश्ट करपी किडेच रोंप्यांच्या मुखा वयल्या भागांनी घुसतात आनी खोडांच्या भितरलो भाग खावन बेकार करतात । 
 हाका लागून मुखा वयलो भाग हालपाक लागता । 
 जर तुमी तें पळयलें जाल्यार तुमकां त्या भागाच्या खंयच्याय सुवातेर एक बुराक आनी ताचे वांगडा किड्याचो मळ मेळटलो । 
 जर बुराक मोटो आसत जाल्यार समजुपाचें की किडो खावन गेलो । 
 देखून तुमी त्या बुराका पसून 4 - 5 बोटां सकयल्यान तो भाग कापून जळोवचें । 
 जर तुमी तशें करनात जाल्यार कांय दिसांनी शेताच्या सुमार सगळ्या रोंप्यांचो खंयचो ना खंयचो भाग बागवतलो आनी पीक मरून पडटली । 
 भाजयां मदीं बटाट मुखेल आसा । 
 गंव आनी जंव हांच्या भशेन बटाट्यांत लेगीत स्टार्च चड आसता । 
 हेंच कारण आसा की हेर खाद्य पदार्थां वांगाडाच बाटाट्यान आमच्या सदच्या जेवणान एक खाशेली सुवात घेतल्या । 
 हाच्या वागणुकेंतल्यान दर दिसा चड अन्नाची बचत जाता । 
 देखून अन्नाच्या ह्या संकटाच्या काळांत बटाट्या भशेनच्या गरजेच्या खाद्य वस्तूंक भायल्या रोगां पसून तशेंच किड्यांच्या हल्ल्यां पसून वाटावपाक जाय । 
 भारतांतूच न्हय तर पुराय संवसारांत दर वर्सा चड प्रमाणांक बटाट कुसून वतात । 
 जाका लागून मनीस जातीक एके व्हड आर्थीक आनी अन्ना संबंदीच्या लुकसाणीक तोंड दिवचें पडटा । 
 बटाट्याचो हो विनाशक किडो बारीक पूण लांबायेंत अर्दो इंच ते पावूण इंचा मेरेन , मातसो धवो हळडुवो भरशिल्लो , मातयेकोर रंगाचो आसता । 
 हाच्या पांखाट्यांची मुखा वयली जोडी फाटल्या पांखाट्या पसून वेगळी आसता । 
 फुडले पांखाटे गडद तशेंच फाटले पांखाटे लेव रंगाचे आसता । 
 फाटल्या पांखाट्यांच्या देगांचेर तंतू आसतात । 
 परिपक्व अवस्था प्राप्त करून मादी किडो मैथुना उपरांत गुदांव आनी घरांनी दवरिल्ल्या बटाट्यांच्या दोळ्यांचेर लेव हळडुव्या मातयेकोर रंगाची थोड्या लांब आकाराची 70 - 80 तांतयां दितात । 
 तांतयां वेगळींवेगळीं पसरून आसतात । 
 तांतयां फुटिल्ल्यान जो टोको भायर सरता तो बटाट्याचो नाश करपा खातीर हांगा थंय भोंवतात आनी बटाट्यान बुराक घालून स्वताचें जेवण पुराय करता । 
 हांचे हे क्रियेक लागून बटाट्यान चील जातात जाका लागून बटाट्यान आनीक दुसरे रोग उत्पन्न जातात । 
 बटाट कुसून नश्ट जातात । 
 तातूंतल्यान घाण येवपाक लागता । 
 साकुल्ली वा कोठारांत जेन्ना तांदूळ आनी गंव टोकेतात तेन्ना तुमी ते साफ करतात । 
 तुमी हेंवूंय जाणात कि हे अन्न एके प्रकारच्या किड्यांक लागुनूच टोकेतात जाका बरड वा रोंटो म्हणटात । 
 हेच तरेचो एक किडो कणंगांक लेगीत लुकसाण करता । 
 ह्या किड्याचे पाखाटे लाबांयेंत १/३ इंच , रंगान निळो आनी कात मिश्रीत आसता । 
 ह्या किड्याचो मुखा वयलो भाग लांब आसता जाका बोंचो म्हणटा । 
 प्राचीन इतिहासाच्या हिंदू वेदीक ग्रंथांक पळयल्यार कळून येता की धान्याची शेती ह्या देशांत सृष्टी क्रमा बरोबरूच न्युनाधिकताये वांगडा जायत आयल्या आनी हें पीक दुसर्‍या देशांतल्या हांगा हाडून रोवंक ना । 
 हाच्या उत्पादनाची सुरवातेची सुवात होच देश जावन आसा । 
 ह्याच देशांतल्यान व्हरून विदेशी लोकांनी तांचे थंय प्रचार केलो । 
 शेती जावचे पयलीं हो स्वता पिकाळ ( सुपीक ) आशिल्लो जशें ह्या वेळार सुद्दा फसई आनी वतिन्नी ह्या नांवान तळयेंचे लागीं तयार डातात आनी स्वता पिकाळ आशिल्ल्या कारणा लागून हाका पलहार म्हणटात ; जाचे वयल्यान स्पश्ट जाता की ज्या वेळार मनशाची जीण फकत मांस आनी फळ , वनस्पती , कंदमूळ बी हांचेर आदारून आशिल्ली आसतली त्या वेळार धान्य लेगीत जेवणा खातीर वापरांत हाडटा आसतले । 
 हिंदू जातीं भितर हाका इतलें पवित्र मानतात की सगल्या पुजांनी देवळांनी , शूभ कार्यांनी तांदूळ अक्षदा ह्या नांवान वापरांत येता । 
 अग्निहोत्रांत , श्राद्धांत , तर्पणांत पिंडदान जाचे पसुनूच जाता । 
 भारता खेरीज चीन , जापान , कश्मीर , अफगाणिस्तान , ब्रह्मा बी ह्या देशांनी लेगीत धान्य अदीकतायेंत जाता आनी कड्डणाचे तुळएंत हाचो खर्च लेगीत ह्या देशांंनी चड आसता । 
 आमच्या देशांत धान्याच्या शेतांचें भेत्रफळ सुमार पांच कोटी एकर आसा म्हणजेच शेतान धापिल्ले सगळे भुंयेचो चतुर्थांश फकत धान्याच्याच उत्पन्नाच्या आधीन आसा । 
 जर गंवाचो हिशोब लायत जाल्यार पुराय देशांत अडेज कोटी एकर जमनींत रोंयतात जाचे पसून धान्याचें रोंवप दुपेटीन आसा । 
 तरी लेगीत संयुक्त प्रदेश बंगाल , बिहार , बर्मा दक्षिण हिंद हांगा तर मनशांचें जेवण चडशें तांदुळूच जावन आसा । 
 डारवीनाच्या मता प्रमाणें जें धान्य जितले अधिकतायेंत रोंयता तितल्याच विशाळ क्षेत्रफळांत ताका पसरुपाची संद मेळटा । 
 आनी तितलींच चड ताच्यो जातीं आसतात । 
 म्हणजेच जाती , गूण , क्रिया आनी स्वता पिकाळ आशिल्ल्या कारणान धान्याचे प्रकार वळखूं येतात । 
 हातूंतली चडशी विशेशतायेची वळख वर्ण ( रंग ) सुगंध - सुवाद तांदळाचो आकार आनी गुणाक अनुसरून दवरल्या । 
 देखीक दूकरीण आनी वागीण हांकां दोगांकूय घेत जाल्यार , बाराही कंद ( रतातलू ) अदमासान दुकराच्या आकाराचो आसता वागीण ह्या झाडाच्या फुलांचो आकार फुलल्या उपरांत उजडांतल्या दांतां वरीं दिसता । 
 हेच भशेन धान्याच्या जातींचीं नांवां सुद्दा आसात । 
 बांसमती , भांटाफूल , फूलपियासा , रानीकाजर , कनक जीरा , श्याममघटा , बादशाह पसंद आनी हंसराज बी आसात । 
 जातूंतल्या कांय जातींचें वर्णन करतात । 
 वांयग्याच्या फुलांचो रंग शाये भशेन आसता । 
 रोंपो तीन चार फूट म्हणजेच दोन ते अडेज हाता इतलो उंच आसता । 
 वांयग्याच्या फुला सारकोच हाचो परमळ आनी रंग आसता देखून हाका वांयग्याचें फूल म्हणटात । 
 मातयेकोर जमनींत खूब आसता । 
 शेणाचें पोन्नें खत हाचे खातीर उपयोगी थारता । 
 हाची शिंपणी लेगीत हेर धान्यांचे तुळेंत उणीं करची पडटा आनी हाचें पीक दुसर्‍या धान्यां परस दोन ते तीन आठवड्यांनी उसरां पिकता । 
 हाचें तांदूळ पुलावा खातीर वापरतात जे बादशाह पसंदाच्या गुणान आसता । 
 मशीना वरवीं हाचें तांदूळ काडिल्ल्यान खूब कमी तुट्टले एक वर्स पोरणें परमळीत धवें आनी सुवादीक जाता हेच तरेन जितलें चड पोरणें जातलें तितलेंच उत्तम जातलें । 
 शेतांत पिकतना हाचो परमळ पयस पयस मेरेन पसारता ह्या तांदळाचें मोल आठ ते बारा रुपया मण मेरेन पावता । 
 प्रत्येक एकर शेतांत पंदरा बियो पडटात । 
 खुबश्या लोकांचें अशें म्हणणें आसा की कनकजीरा आनी गनीकाजर हेंच पूण म्हज्या मतान हें नांव दुसर्‍या तांदळांचें जे ह्या राज्यांत नासता तांचें नावार्थ काडशीत तर कनक म्हणजेच धोतर्‍याच्या जिर्‍या भशेनच्या रंगाचो आसता वा कनक म्हणजेच भांगरा भशेनच्या वर्णाचो आसता ताका कनजीरा म्हणटात आनी रानीकाजराचो लेगीत होच अर्थ थारता । 
 श्यामघटा - हें धान्य आनी धान्यां परस चड काळें आसता । 
 इतलें की शोतांत हाच्या पिकिल्ल्या रोंप्यांचें दृश्य पावसान दाटिल्ल्या काळ्या कुपां भशेन दिसता देखुनूच ताका श्याम घटा म्हणटात । 
 दोन अडेज हात म्हणजेच ३ ते ४ फूटां इतलो उंच ताचो रोंपो आसता । 
 जेन्ना पावस पडून गेलो आनी कांय दाडिल्लीं कुपां उरली तेन्ना अशे अवस्थेंत तांची हिरवळसाण खूब मनभुलयणी आनी सुंदर दिसता । 
 तांदूळ कोमल आनी ल्हान आसता जें कुटिल्ल्यान तुट्टा । 
 देखून पुलाव करपा योग्य उरना आनी पोरणें जाल्ल्यान खूब धवें पडटा । 
 जेन्ना आमी विचार करता की धान्य रोंवपा खातीर खंयचो योग्य वेळ आसता तेन्ना तांच्या जातीभेदाच्या कारणांक लागून काळाची लेगीत फूट पडटा जशें कोमरी आयिल्ले धान्य पावसाचे सुरवातेक 2 जून लागताच रोंयतात । 
 कातिकी धान्य आषाढ ( जून ) म्हयन्यांत रोवून कार्तीक म्हयनो ओक्टोबर मेरेन कापतात । 
 जशे बासमती आनी आमघोद बी । 
 अगहनी धान्याची रोंपणी वर्साचे सुरवातेकूच सुरू जाता , आषाढ लागताच तीं रोंयतात मागीर पावसान शेत भरल्या उपरांत हाची बीं जुलाय आनी ऑगस्टांत लायतात आनी अगहन (नोव्हेंबर ) म्हयन्यांत धान्य पिकून सारकें जाता । 
 जाचे कडेन तुजें लग्न जावपाचें आसा , ताका तुवें केन्ना पळोवंक ना ? 
 तूं तुजी पुराय जीण एका असल्या मनशा वांगडा सारतलें , जाका तूं वळखना , केन्ना मेळूंक ना , जो तुजे खातीर सामको अनवळखी । 
 हांव तुका कितें तरी सांगूंक सोदतां सिमरन , म्हजो तुजेर मोग जडला । 
 मातशें तुजें तोंड तरी पळय , हांव खरें उलयतां अशें दिसलें तुका , दिसलें न्हय ? 
 तुजें म्हणून बरें मगो सिमरन , तूं म्हाका इतल्या दिसां सावन वळखता तरी लेगीत वळखूंक ना गो । 
 हांव आज मेरेन केन्नाच सिरियस जावंक ना अशें हांवें सांगिल्लें याद आसा । 
 बाय गो , लव - शव , मोग - बीग म्हाका जमपाचें ना । 
 कोणाच्यानूय एकाच मनशा वांगडा सबंद जीण कशी सारूं येता हेंच म्हाका समजना । 
 तूं परत वचून त्या अनवळख्या वांगडा लग्न जातलें वा तुजे भितर म्हजे कडेन मोग करपाचें धाडस जातलें ? 
 राज ! जर हें तुजेर मोग करता जाल्यार तें वळून पळयतलें , वळ , वळ । 
 लंडनाक पावलीं , एक म्हयनो कसो गेलो कळ्ळेंच ना । 
 आरे राज ! तुवें म्हाका तुजो नामो दिवंकूच ना , हांव तुका म्हज्या लग्नाचें कार्ड धाडटलें , तूं येतलो मरे । 
 हांवें वाचिल्लें , आयकल्लें मोग असो आसता , मोग तसो आसता पूण केन्ना समजूंक ना । 
 हांव तेन्ना लेगीत समजूंक शकलें ना जेन्ना ताणें पयले खेपे म्हाका ताचो हात दिलो , इतले दीस ताचे वांगडा रावलें तरी लेगीत कांय समजूंक ना । 
 आयज स्टेशनाचेर तो म्हजे पसून पयस वतालो तेन्ना ह्या खिणा उपरांत हांव ताका केन्नाच मेळचें ना अशें म्हाका पयलेच खेपे जाणवलें। 
 हांव ताका वळून - वळून पळयतालें पूण तो चलत वतालो । 
 हांव ताका आडावपाक सोदतालें , कितें तरी सांगपाक सोदतालें , कितें तरी आयकुपाक सोदतालें , तो रावूंक ना पूण म्हाका समजलें मोग असो आसता म्हणून । 
 तो म्हजेर मोग करता वा ना तें हांव नकळों। 
 हांव फकत इतलेंच जाणां की तोच म्हजी जीण , हांव आनीक कोणाचेंच जावं नजं गे आई । 
 बाय इतल्या दिसांनी आयलां न्हय , काळाचो मात्तूय अदमास आयलो ना म्हाका । 
 हांवें सांगिल्लें म्हजो विश्वास लजेक घालूं नाका , हांवें उतर घेतिल्लें तुजे कडल्यान , तरी आसतना तुवें म्हजो विश्वासघात केलो ? 
 तुजें सामान बांद , फाल्यां सकाळींच आमी इण्डियेक वतात , सदां खातीर । 
 रडूं दी ताका , ताणें आपल्या नशिबांत हीं दुकां स्वता बरयल्यांत , तीं आडावपाक लेगीत स्वताच शिकचें पडटलें । 
 नांव कितें ताचें , जाचें मुखामळ तूं चंद्रांत सोदपाचो येत्न करता ? 
 तूं म्हाका बेस बरें वळखता , जो एकेच चलये फाटल्यान धांवत रावता तातूंतलो हांव न्हय । 
 पॉप्स , ताचें लग्न जावपाचें आसा हो प्रॉब्लॅम। 
 तुजो काळ वेगळो आशिल्लो पॉप्स , आतां काळ बदल्ला । 
 मोगाक आयज लेगीत मोगूच म्हणटात पुता , हो केन्ना बदलूंक ना आनी केन्ना बदलचो ना । 
 आमी तातूंतले जे फकत चंद्राक पळयनात तर चंद्र उबारून घरा हाडटात । 
 आतां वच आनी सून तुजे वांगडा आसतली तेन्नाच ह्या घरांत यो , समजलो । 
 तीं गेलीं हांगा सावन , तांचे चलयेचें लग्न आसा न्हय , सगलें विकून गेलीं पंजाबाक । 
 पुता ! वीस वर्सां मेरेन हीं दुकां दोळ्यां भितर आडावन दवरिल्लीं , आयज तीं थांबपाचीं नात पुता । 
 आतां तूं व्हंकलेची मावळण जाली , आतां तरी स्वता खातीर कोणूय बरो न्हवरो सोद । 
 लाजो! हांव केन्ना सावन तयार आसां पूण म्हजे लायकेचो हांगा कोणूच ना , जाल्यार हांव कितें करूं ? 
 म्हाका जाल्यार दिसता म्हजे खातीर खंयच्याय विदेश्याकूच येवचो पडटलो । 
 अजाप मरे! वीस वर्सां भितर पुराय पिळगी तरणाटी जाल्या । 
 हांव ल्हान आशिल्लें तेन्ना तुजो आजो म्हाका शिकयतालो , बायल आनी दादलो हांचे मदीं कांयच अंतर ना । 
 जो एकल्याचो हक्क आसा तोच दुसर्‍याचोय बी । 
 सबंद भुरगेपण हांव हीच गजाल खरी मानून जगपाक लागलें । 
 पूण जशें - जशें व्हड जावपाक लागलें तेन्ना तें कितलें फट तें कळ्ळें । 
 म्हजें शिक्षण बंद केलें कारण म्हज्या भावांचें शिक्षण चड गरजेचें आशिल्लें , तो आशिल्लो म्हजो पयलो त्याग । 
 मागीर ताचे उपरांत दर मोडणार केन्ना धूव जावन , केन्ना भयण जाल्यार केन्ना बायल जावन आपले खोशयेचो बळी दीत रावलें । 
 ती धूव , भयण , बायल जावन दर पावलार आपलो त्याग करची ना । 
 ती चली आसली म्हणून कितें जालें , ती जीण आपले मर्जेन जगतली , तिका आपल्या वांट्याची दर खोशी मेळटली । 
 पूण हांव चुकिल्लीं सिमरन , बायलेक उतर दिवपाचो लेगीत कांय हक्क ना हें हांव विसरिल्लीं । 
 दादल्यां खातीर त्याग करीत रावचें म्हणुनूच ती जल्म घेता । 
 दादलो बायले खातीर केन्ना त्याग करिना आनी केन्ना करचोय ना । 
 आयज हांव तुजी आवय , तुजे कडल्यान तुजी खोशी मागपाक आयल्यां , तूं ताका विसर धुवे । 
 तुजो बापूय तुजीं दुकां समजुचो ना देखून सगल्यांच्या सुखा खातीर , हांव तुजे लागीं हात जोडटां , तूं ताका विसर पुता । 
 तूं सारकें म्हणटा गे आई , हांव कितलें मूर्ख न्हय , तो म्हजो मोग करता काय ना हें लेगीत म्हाका खबर ना । 
 निमाणे कडेन बाबा म्हजो बापूय , ताणें सदांच म्हजे खोशये विशीं विचार केला । 
 म्हज्यान ताचे खोशये खातीर एक ल्हानसो त्याग करूं नजं ? 
 चल आई , वचून बाबाक सांग हांव लग्ना खातीर सामकें तयार आसां म्हणून , ताका आतां म्हजे कडल्यान कांयच त्रास जावचो ना । 
 बलदेव ! म्हाका एक गजाल कित्याक खाता खबर ना , हांवें सिमरनाच्या दोळ्यांत एक निरशेवणीशी पळयल्या । 
 तें हांसपाक लेगीत फाटींफुडें जाता , सगलें सारकें आसा मूं ? 
 कांय ना गे आई , नवीन सुवात , नवे लोक , वातावरण बदल्लां , थोड्या दिसांनी हळू - हळू सारकें जातलें । 
 तुका खबर ना राज त्या घरांत कितें चल्ला तें , परवां म्हजो साकरपुडो आनी पंदरा दिसां उपरांत म्हजें लग्न । 
 सगली तयारी जाल्या , म्हज्या बाबान आपल्या इश्टाक उतर दिलां आनी ताचें उतर म्हणल्यार ताचो जीव । 
 आमकां हांगा सावन पळून वच्चें पडटलें राज , आमकां हांगा सावन पळून वच्चेंच पडटलें । 
 ना सिमरन , हांव तुजे बाराबर हांगा सावन पळून वचपाक वा तुका चोरून व्हरपाक येवंक ना । 
 हांव जल्मान इंग्लण्डाचो आसूं पूण हांव हिन्दुस्तानी , हांव हांगा तुका म्हजी व्हंकल करपाक आयलां । 
 म्हाका खबर आसा जें हांव करतां तें खूब कठीण , पूण म्हाका आमच्या मोगाचेर पुराय विश्वास आसा । 
 सिमरन! म्हज्यान ह्या रस्त्यार एकलो चलूं नजं , तुका म्हजी शक्त जावन म्हजे वांगडा चलचें पडटलें । 
 राज योग्य वेळार पावूंक नाशिल्लो जाल्यार आयज शिकार्‍याचीच शिकार जावपाची , खरेंच राज , हांव तुज्या रिणांत उरलों । 
 तुवें कुलजीताचो जीव वाटावन आमचेर खूब व्हडलो उपकार केला पुता । 
 बेगीन तयार जा , बलदेवागेर जेवणाक वचपाक जाय , आरे बाबा , ताचे चलये वांगडा म्हज्या कुलजीताचें लग्न आसा । 
 काकी ! हो राज , म्हजो विदेशी इश्ट जाचे विशीं हांव तुजे कडेन उलयिल्लों । 
 आसूं तें , तूं राव आतां , हांव करतां । 
 आरे ना , ना तूं न्हवर्‍या वटेंतलो , सोयरो आमचो । 
 सामकी करता मगे तूं आई , एका खिणा खातीर पूत केलो आनी दुसर्‍या खिणाक परको केलो । 
 आयज खूब बरो योग आसा , हांवें आयज पयले फावटीं सिमरनाक मेकळेपणान हांसतना पळयलां । 
 आतां तूं खरी गजाल आयक आई , लग्नाच्या घरांत जो काम करता ताका खूब सोबीत व्हंकल मेळटा अशी म्हजी आई सांगताली । 
 आं ! हें सगलें एके सोबीत व्हंकले खातीर चल्लां तर ! 
 हालीं बरी व्हंकल फकत नशीबवंताकूच मेळटा आई । 
 तुका खबर आसा साकरपुड्याची मुदी ह्या बोटाक कित्याक घालतात तें ? 
 कित्याक तर ह्या बोटाची शीर सरळ काळजा मेरेन वता , म्हज्यान तुजे बगर आनीक कोणाचीय मुदी घालूं नजं राज । 
 तुजे खातीर हीं सगलीं फकांडां न्हय , म्हाका कितें घडटा , तुका केन्नाच समजूं नजं । 
 हांव सगलें समजतां सिमरन , तुजें दुख्ख , तुजो त्रास , तुजीं दुकां पूण आतां फकत सुरवात जाल्या हें तूं कित्याक समजना । 
 बाबा काल तुवें मज्जा केली ! कितलो नाचला तूं , सगल्यांक फाटीं घाले । 
 देवा ! आयज हांव राजा कडेन उलयतलोंच असो हांवें निर्णय घेतला । 
 म्हाका दिसता की ही जी इश्टागत आसा , सोयरीगतींत बदलची , म्हजी चली प्रिती आसा न्हय , हांव ताचे खातीर तुजो हात मागतां । 
 तुजेंय म्हणून बरें मरे , इतल्या बर्‍या कामा खातीर म्हजे परवानगेची कसली गरज । 
 हावें आयज मेरेन तुजी खंयचीय गजाल टाळ्ळ्या ? 
 बाय गे ! बेगीन तोंड गोड कर , जांवय आयला , लग्न रोखड्यारोखडें जावपाक जाय , बर्‍या कामाक वेळ करचो न्हय । 
 फाल्यां म्हजो पयलो करवाचौथ आनी उदकाचो पयलो घोंट आनी जेवणाची पयली उंडी हांवें तुजे कडल्यान घेवची अशें म्हाका दिसता। 
 आगो , पिश्यार पडलां काय कितें गो! हांव सगल्यां मुखार येतलों आनी म्हणटलों हाय सिमरन ! हांव तुजो फुडाराचो घोव , घे उदक पिये । 
 दिदी ! ताचें येवप इतलें सोंपें न्हय । 
 दर मनीस प्रत्येक वेळार विचारीत आसता , राज खंय आसा ? राज खंय आसा ? 
 ताका येवंक जमचें ना दिदी , प्लीझ कितेंय खावन घे । 
 सॉरी म्हाका येवपाक वेळ जालो पूण ते लोक म्हाका येवपाकूच दिनासले । 
 खूब त्रासान जीव सोडोवन आयलां , हें घे जेव । 
 छुटकी ! हाका सांग इतलो हुसको करपाची गरज ना म्हणून । 
 जेन्ना म्हाका भुकेन घुंवळ येताली तेन्ना हो मजेन बसून पोट भरून जेवतालो । 
 तशें पळोवपाक गेल्यार हो म्हजो पयलो करवाचौथ न्हय , हाका इतलो बेजार जावपाची गरज ना । 
 हांव जगूं वा मरूं , हाका कितें ? 
 ओ गॉड , दिदी ! तुका खबर ना पूण राजान लेगीत सकाळीं सावन कांयच खावंक ना । 
 तुजे वांगडाच खातलों अशें ताणें सांगिल्लें आनी तुका सांगपाक मनाय केल्ली । 
 सॉरी राज ! पूण म्हज्यान आनीक ओगी रावूं नजं । 
 म्हाका कांय आयकुपाचें ना , हांवें सगलें पळयलां । 
 म्हाका खबर आसा , राज तोच चलो जाका तूं येवरोपांत मेळिल्लें । 
 आनी तुमी दोगांय एकामेकाचेर खूब मोग करतात हें लेगीत म्हाका खबर आसा । 
 म्हजो आशिर्वाद आसा तुमचे वांगडा , घेवन वच म्हजे चलयेक , घेवन वच हाका । 
 हांगा तुमच्या मोगाक समजुपी कोणूच ना । 
 आई! हांव खूब ल्हान आशिल्लों जेन्ना म्हजी आवय मेल्ली , आयज हांव जो आसां , तिकाच लागून आसां । 
 ती सद्दां म्हाका एक गजाल सांगताली जी हांव आयज मेरेन विसरूंक ना । 
 ती म्हणटाली पुता ! जिणेच्या दर मोडणार तुका दोन रस्ते मेळटले , एक सारको , एक चुकीचो । 
 चुकीचो रस्तो खूब सोंपो आसतलो , तुका आपले वटेन ओडटलो , आनी सरळ रस्तो खूब त्रासांचो आसतलो । 
 तूं चुकीच्या रस्त्यान वचशी जाल्यार सुरवातीक तुका खूब खोस भोगतली , पूण निमाणे कडेन तूं हारतलो । 
 आनी जर सारक्या रस्त्यान वचत जाल्यार सुरवातेक तुका घडये त्रास जायत , पूण निमणे कडेन सदांच जैत जातली । 
 आतां तूंच सांग गे आई , म्हजो रस्तो सारको वा चुकीचो ? 
 म्हाका सिमरनाक पळून घेवन वचपाचें आशिल्लें जाल्यार तें म्हज्यान पयलीं लेगीत करूं येतालें । 
 पूण हांव सिमरनाक ओडून व्हरपाक सोदिना , मेळोवपाक सोदतां । 
 हांव ताका दोळो चुकोवन न्हय , दोळ्यांत दोळे घालून व्हरपाक सोदतां । 
 हांव आयलां तो म्हजे व्हंकलेक घेवनूच वतलों । 
 पूण बाबा सिमरनाचो हात म्हज्या हातांत दितलो तेन्ना वतलों। 
 आतां सिमरन हो तुजो हुसको न्हय , ती म्हजी जापसालदारकी । 
 सारकें सांगिल्लें तुवें , म्हाकाच वळखूंक आयलें ना । 
 म्हज्याच घरांत घुसून , म्हज्या कुटुंबा मदीं , म्हजे अब्रू वांगडा खेळ केलो तुवें । 
 विश्वासघात केला तुवें आमचो , फायदो घेतला आमच्या विश्वासाचो , आमच्या बरेपणाचीं फकांडां उडयल्यांत तुवें । 
 तुवें सिमरना वांगडा मोग करपाचें धाडस कशें केलें ? 
 तूं ताचे वांगडा लग्न जातलो असो विचारूच कसो केलो तुवें ? 
 आरे , तुका स्वताक लायकी ना जाल्यार सिमरनाचे लायकेचो कसो जातलो ? 
 तुजे विशीं म्हजें मत सामकें सारकें आशिल्लें । 
 तुजे सारके आलमपेड्डेर भुरगे सुदारनात , आनीक इबाडटात । 
 हांवें सांगिल्लें न्हय म्हाका हांगा सावन घेवन वच म्हणून , हांवें सांगिल्लें न्हय हांगा आमचो मोग समजुपी कोणूच ना म्हणून , हांवें सांगिल्लें न्हय आमकां पळून वचपाक जाय आशिल्लें म्हणून । 
 ना सिमरन ! पळून परक्यां कडल्यान वतात , आपल्यां कडल्यान पळून खंय मेरेन वतलीं आशिल्लीं ? 
 आमी तांकां दुख्ख दिवन आपले खोशयेचो राजवाडो उबो करपाचो आमकां कांयच हक्क ना । 
 बाबा सारको म्हणटा , हांव फटींग , नागवणो । 
 हांवें फट तुका मेळोवपा खातीर मारिल्ली जाल्यार कितें जालें , फट निमाणे कडेन फटूच आसता न्हय । 
 ही घे बाबा तुजी धूव , बाबा हांव हांगा कोणाचें मन मोडपाक येवंक नाशिल्लों । 
 हांव काळीज जिखपाक आयिल्लों पूण अशें दिसता , तुमचें मन पुराय तरेन जिखूंक शकलों ना अशें म्हज्यांतूच कितें तरी उणें आसतलें । 
 म्हाका वचपाक दी बाबा , प्लीज बाबा म्हाका वचपाक दी । 
 बाबा राज म्हजें आयुश्य , म्हाका ताचे बगर जगूंक जमचें ना बाबा , बाबा म्हाका म्हज्या राजा कडेन वचपाक दी । 
 वच सिमरन वच , ह्या चल्या परस तुजेर आनीक कोणाकूच चड मोग करूंक जमचें ना । 
 चल धुवे चल , आपल्या राजा कडेन वच , चल सिमरन जग आपलें आयुश्य । 
 उदक भरतां - भरतां जीव वता सामको । 
 आत्याचो घोव आत्याक सांगतालो , आतां जेन्ना पीक लुंवतलीं न्हय , तेन्ना ट्युबवॅल लायतलीं , मागीर पळयात उदक भरपाक कांयच त्रास जावचो ना । 
 आरे , तुमी ट्युबवॅल लायतलीं तेन्ना जाय तितलें उदक भरून घे , पूण आतां तरी बालदी ओड , म्हाका लेगीत उदक भरपाचें आसा । 
 आरे , जाल्यार म्हजेर कित्याक रागार जाता , हांवें थोडीच तुजी बालदी सकयल उडयल्या , तुवें स्वताच झटको मारून सकयल उडयल्या । 
 कसली न्हीद तुजी , कितलो वेळ जालो आपयतां आयकूंक येना ? 
 आरे आयकूंक आयलें , पूण म्हाका कितें खबर तूं म्हाका आपयता म्हणून । 
 म्हाका दिसलें हांव सपन पळयतां आनी सपनांतूच कोण तरी आपयता । 
 सकाळीं फुडें आयली पिडपाक , गरो घेवन चल । 
 जेन्ना केन्नाय अशी गजाल जाता तेन्ना बावडी चंदनाक आपोवपाक येता , चल वच काडून दी बालदी । 
 चंदन ! यो , जेव । 
 आरे सकाळ सावन कांयच खावंक ना , उपास सोंसशी ? 
 सकाळीं सावन असोच न्हिदून आसा , तुमचो उपचार चलयतात , फायदो कुसकुटाचोय जावंक ना । 
 हांव आयची रात पळयतां , नाजाल्यार फाल्यां सकाळीं चौबेपुराच्या वैजाक आपोवन दाखोवया । 
 सगलें जोडिल्लें खावय वैजाक , चार दीस पळय मातसो थार धर । 
 आरे पापया ! दोन - चार पयशे खर्च जायत , ताचे खातीर तूं स्वता बेजार जाता आनी भुरग्यांक लेगीत बेजार करता । 
 ओमकार ! तूं म्हजें आयकशी जाल्यार फाल्यां वैजाक आपय , समजलो ? 
 ह्या वैजाचें घर खंय आसा ? 
 चौबेपुरांत रावता आनी वैजाचें घर खबर ना । 
 आरे ! जशें सांगिल्लें तसोच आयलां , आतां रस्तोच चुकीचो सांगला जाल्यार गजाल वेगळी । 
 ओ भाऊ ! घरांत घुसून घराचो पत्तो विचारतात रे ? चल , भायर चल । 
 वतां रे बाबा ! मातसो उपकार करून वैजाच्या घराचो पत्तो सांग । 
 मातशें रावचें पडटलें , हांगा बस , हांव आत्तां तयार जावन येतां । 
 आरे , व्हडें खंय गेलें ? हांव हांगाच सोडून गेल्लों । 
 तुमच्यो चौबेपुराच्यो चलयो कितें करतात तितलें पुरो । 
 हांव जेन्ना हांगा आयिल्लों , तेन्ना तीं सगलीं आयदनां धुयतालीं , तांणीच सोडलां आसतलें । 
 तातूंतली एक तुजीय चली आशिल्ली , विचार वचून । 
 खरें सांगपाचें म्हणल्यार तिवारीबाब दुयेंस तुजें पोरणें , तुवें पयलींच लक्ष दिवंक ना देखून इबाडलें । 
 आतां पुराय तरेन बरो जावपाक वेळ लागतलो । 
 पिराय वाडपा वांगडा मनशाक खाणा - जेवणाचेर ताबो दवरपाक जाय । 
 सायबा ! पयशांची चिंता तूं कित्याक करता ? तूं जातूंत खूश आसा तेंच जातलें , पूण हांव जशें सांगतलों तशेच चलात , वखद घेयात , नेमान रावात । 
 पूण वैजबाब ! सारको जावपाक खूब वेळ लागतलो अशें तुवें सांगिल्लें न्हय । 
 तीन दिसां उपरांत येवन म्हाका कसो आसा तें सांग । 
 गुंजा ! जो चंदन सकाळीं म्हाका व्हरपाक आयिल्लो , ताचें व्हडें सोडून दिलें ? 
 आसूं , आतां परत केन्ना येत जाल्यार ताचे कडेन झगडूं नाका , सारकें उलय । 
 उलोवपाची कसली गरज म्हाका ? हांव कितें सगल्यां कडेन झगडत भोंवतां काय कितें ? 
 काका ! आतां भलायकी कशी आसा तुजी ? 
 काका ! मातसो चंदनाक धाड म्हजे वांगडा , आंवाळे हाडपाक जाय । 
 आंवाळे हाडपा खातीर चंदनूच कित्याक ? तुज्या घरा लोक नात तर । 
 हो म्हजे कडेन असोच तिरप्यो गजाली करता । 
 काका ! म्हाका वेळ ना , तुजें वखद हाडपा खातीर चौबेपुराक वच्चें पडटलें । 
 वचून आंवाळे काडून दी , थंय सावनूच चौबेपूराक वच । 
 तूं यो हळू - हळू , हांव मुखार वचून खूबशे आंवाळे काडून दवरतां । 
 बसपाक वेळ ना महाराणये ! हांवें तुका पयलींच सांगिल्लें म्हाका चौबेपूराक वचपाक जाय म्हणून । 
 आरे बाप रे , तूं असो चौबेपूर - चौबेपूर करता जसो तुजो जिवूच थंय आसा । 
 वैजबाब ! वैजबाब घरांत आसात ? 
 आयज परत हांव आनीक सात दिसांचीं वखदां दितां आनी मजगतीं तेवटेन आयलो जाल्यार पळोवन वतलों । 
 ह्या चल्याचो एक व्हडलो भाव लेगीत आसा , ओमकार , रुपा खातीर खूब आवडलो म्हाका । 
 आरे ! वेळ पळोवनूच उतर घालतलीं । 
 चंदन पुता ! म्हजें एक काम कर रे पुता , लोणच्याच्या बुयांवांतल्यान एक मर्चा हाड । 
 बरें , पुराय न्हय तर अर्दें मर्चा हाडून दी , मातशी तोंडाची रूच बदलून घेवया । 
 जेवन ऊठ , तुज्या तोंडाची रूच बदलपा खातीर हांव वखदां दितां । 
 कितें जालें काका ? 
 आरे ओमकार ! म्हाका मेकळीक दी ह्या वखदांतल्यान , खूब जालें । 
 चंदन ! फाल्यां वैज येतलो रे ? 
 ना , वखदां घेवन येवपाक सांगलां । 
 बरें आसा , जाल्यार अशें कर वैजा कडेन हांव वतां , वखदां दिवपाक मनाय करतां आनी पयशे लेगीत दिवन येतां । 
 आरे ! पयशे दिवपाक थंय खंय वतलो , जेन्ना तो हांगा येतलो मुखार बसून हिशोब करुया । 
 तूं ताचे कडेन वाणपण करतलो रे काका! 
 भैय्या ! थंय वता जाल्यार वैजाले चलये कडल्यान मातसो पयस राव , खूब झगडाळ आसा भैय्या । 
 ना पुता ! वखदां - पथ दोनूय गरजेचीं । 
 दुयेंत मनीस पुता , भुरग्यां भशेन जातात , तांच्या हट्टाचेर लक्ष दिल्यार उपचार जावचो ना । 
 तूं अशें कर , वखदां घेवन वच , फुडल्या सप्तकांत परत हांव येतलों , तेन्ना पळयतां । 
 आनी हय , तुज्या वखदाचे कितले पयशे जाले ? ते लेगीत म्हजे कडल्यान घे । 
 आंवंय ! पयशांचो हुसको तूं कित्याक करता ? हांव येतलों तेन्ना तुज्या बापोलया कडेन उलयतां । 
 ना - ना , काकाक हिशोब कांयच कळना , तें सगलें हांवूच करतां । 
 घे थोडें सरबत पिये , ही म्हजी धाकली धूव गुंजा , खूब मस्ती । 
 नमस्कार तिवारीबाब ! आतां भलायकी कशी आसा तुमची ? 
 तुजे कृपेन भलायकी सामकी बरी आसा । 
 कसलेच तरेचो कांयच त्रास ना न्हय ? 
 त्रास खूब आसाच वैजबाब ! काका तोंडान कांय सांगिना जायत । 
 तुवें सारको केला ताका पूण कांयच घेवंक ना ताचे कडल्यान । 
 तेंच मागपाक आयज आयलां । 
 ना - ना वैजबाब ! हांव तुजे परस वेगळो न्हय , जें म्हज्यान घडटलें तें हांव मुजरत करतलों । 
 म्हाका तुमचो ओमकार दी , म्हजे धुवेक तुजी सून म्हणून स्विकार कर , जर दोती खातीर तुजी कसलीय मागणी आसत जाल्यार । 
 ना - ना वैज बाब ! दोतीचें जाल्यार उतरूच काडूं नाका । 
 जी प्रथा समाजाक बुडयता , तिका आमी पयसल्यान नमस्कार करतात । 
 तुका म्हजो पूत आवडलो , मागलो , आमी दिलो , हातूंत दिवप - घेवप खंयच्यान आयलें ? 
 ह्या परातीच्या उदकांत आमी तीन फावटीं मुदी घालतले , ताई आनी भावोजी मदलो जो काडटलो तो जिखतलो , दुसर्‍याक ताचें आयकुचें पडटलें । 
 आमी जाल्यार आमच्या ताईचो पक्ष घेतलीं , तूं तुज्या भावाचो पक्ष घेवन कित्याक जिखना ? 
 खरेंच , म्हजे जिणेंत कितलो व्हडलो उणाव आशिल्लो तें म्हाका आतां कळ्ळां । 
 गाडयेचें एक चाक कशेय भशेन झरतालें , आतां दुसरें चाक आयलें , एकामेकाक मजत मेळटली । 
 पळयतां , सगलें कितलें बदल्लें तें , दीस बदल्ले राती बदल्ल्यो । 
 आरे! तो रामजनक भायर उबो आसा , तूं शेतांत वतलो काय आपूण एकलोच वचूं काय म्हणून विचारता ? 
 कित्याक वच्चो ना रे ! कश्ट करचो ना जाल्यार बायलेक कितें खावयतलो पिवयतलो ? 
 वयनी ! तुका गुंजाची आतां खूब याद येता आसताली । 
 तुजें जाल्यार हांगा मन लेगीत लागनासतलें न्हय ? 
 कित्याक ? हांगा मन लागपा खातीर तूं आसा न्हय , तुजो सभाव लेगीत सामको ताचेच भशेन । 
 वयनी ! पूण तुवें म्हाका आतां इतलो पळयला तरी खंय । 
 तुज्या भावा कडल्यान आयकलां , खूब कितें सांगतालो , तुजे असलो भाव सोदून लेगीत मेळचो ना । 
 वयनी ! भैय्या म्हजो खूब मोग करता न्हय , ताकाच लागून तो अशें म्हणटा । 
 आरे ! सुनेन आयज खूब बरो हालवो केला म्हणून आयकलां । 
 आरे ! हांवें खावूंकच ना जाल्यार काबार कसो जालो ? 
 चल , आयज वयनीन दिला म्हणून खावन घे , पूण हाचे फुडें मातसो वेळार येवन खा , ना जाल्यार वयनी उपाशीं उरतली । 
 खूब दीस जाले तूं बलिहाराक वचूंक ना न्हय । 
 हय , कांय कामूय नाशिल्लें थंय वचपाचें । 
 आरे , थंय वता जाल्यार रुपाची खबर घेवनूच येवपाचो । 
 दिदीकूच हांगा घेवन यो रे बाबा ! कितले दीस जाले मेळ्ळ्यार , खूब दिसता , घेवन यो आं बाबा । 
 असो कसो घेवन येतलों ? तुका कितें खबर शेतकाराच्या घरांत पन्नाशेक कामां आसतात , आतां तें आपल्या संवसारांत रमलां , खूश आसा आनीक कितें जाय आमकां ? 
 आगे वयनी ! अशी कित्याक बसल्या ? कितें जालें ? भलायकी बरी ना गे ? 
 मागीर अशी निरशेल्लीशी कित्याक बसल्या ? 
 निरशेल्लें केन्ना सावन दिसपाक लागलें तुका ? मातसो थकवो जाणवल्लो , म्हणून बसलां । 
 आरे ! कितें काम आसा , म्हाका सांग मरे , हांव करतां । 
 एक जाव हाड म्हणल्यार तुका जमलें ना । 
 सारकें सांग , भलायकेंत कसलीय गडबड ना मूं । 
 काका ! हांव हें म्हणटालें की थोड्या दिसां खातीर म्हज्या धाकटे भयणीक हांगा आपोवं ? 
 आरे आमकां ही गजाल सुचुंकूच ना , हाका लागून आमचे खूबशे त्रास पयसावतले । 
 बरें आसा , फाल्यां चंदनाक धाडून दी । 
 वयनी , गुंजा खंय आसा ? 
 गुंजा चलयां वांगडा होळी खेळपाक गेलां , घडये रज्जोगेर आसतलें । 
 न्हावन - धुवन आमचे वांगडा होळी खेळपाचें सुचिल्लें ? 
 तुजे वांगडा खेळ्ळे बगर आमची होळी पूर्ण कशी जातली ? 
 आतां हांव एक गजाल विचारूं ? हांव तुजो कोण ? 
 उलयनासतना जें नातें जोडलें , ताका कितें नांव दिवं ? तूंच सांग । 
 म्हाका कळ्ळें , तुका कळ्ळें , आतां नांव घेवपाची गरज कसली ? 
 वैजान गुंजाक सदां खातीर हांगा रावपाक धाडला काय कितें ? 
 ओमकार ! आमचीं सगलीं कामां बरे भशेन जालीं , गुंजाक ताच्या घरा पावोवपाक जाय । 
 कोणाच्यानूच तिका परकी म्हणूं नजं अशे तरेन चली घरांत मिसळ्ळ्या । 
 फाल्यां मंगळार , शूभ दीस , धाड ताका । 
 सगले लोक म्हणटात , दिपासत्ती कडेन मागिल्ली आंगवण सद्दां पूर्ण जाता , तूं लेगीत कितें तरी माग । 
 जर तुका मना सारको न्हवरो मेळत जाल्यार आमकां सगलें मेळटलें । 
 चंदन ! चल घरा वचून जेवन येवया । 
 ना भैय्या ! तूं जेवन यो म्हाका भूक ना , मातूय ना । 
 ना - ना , तूं लेगीत चल म्हजे वांगडा , नाजाल्यार वयनीक जाप कोण दितलो ? 
 चंदन ! आमी देवळांत वतात , येतलो ? 
 ना भैय्या ! खंयच वचपाचें म्हजें मन ना , तुमी वचून येयात , हांव हांगाच आसां , घरांत । 
 म्हणटकच आयज याद आयलीच म्हजी । 
 याद ताचीच येता जाका कोणूय विसरला आसत , हांव तुका विसरिल्लों केन्ना तर । 
 खरें सांगूं गुंजा ! जेन्ना सावन तूं आयलां न्हय , घरांत म्हजें एक खीण लेगीत मन लागना । 
 आरे चंदन ! तूं ? भितर यो , भितर यो पुता , आरे , ह्या पावसांत कित्याक आयलो ? 
 आंवंय , तुका थंडी जाल्या मरे। 
 घे पुता ! पयलीं हें वखद घे मागीर हो लाडू खावन गरम दूद पिये । 
 आरे पयलीं लाडू तरी खा , कालूच गुंजान केल्ले । 
 पूण गुंजा खंय आसा ! दिश्टी पडना । 
 तें फुलेसरीच्या आजोळा लग्न आसा न्हय , थंय गेलां । 
 चंदन ! एक काम करशी , फाल्यां म्हाका चौबेपुरांत पावयशी ? 
 म्हाका जायतें दिसता , सगल्यांक पळोवन येवचें आनी आईय बी लेगीत म्हणटाली बाबूचें तोंड लेगीत पळोवंक ना । 
 बरें , मुजरत वचुया । 
 आई ! दिदी आयलां । 
 आरे ! हांगा कोनशाक कसल्यो गजाली चल्ल्यात तुमचे दोगांय मदीं ? 
 कितें चंदन ! म्हाकाय सांग तुज्या मनांतली गजाल । 
 बरें आसा , नाका सांगूंक कोणूच , पूण म्हाका सगलें कळ्ळें । 
 आगो! तूं खंय चल्लें ? एक सांग , चंदन तुका आवडटा , लग्न जातलें ताचे कडेन ? 
 हांव परत वतांच , तुज्या भैय्याक सांगून सगलें थारायतां आनी मागीर बाबाक सांगून लग्न करून दितलें , जालें , आतां खूश ? 
 काका ! हांव एक गजाल चिंत्तालों । 
 आतां चंदनाचें लग्न करीत जाल्यार कशें जायत ? 
 आरे पुता ! तूं म्हज्या मनांतली गजाल उलयलो , हांव तुका तेंच सांगपाक सोदतालों । 
 जाल्यार रोखडेंच पळोवन थाराय । 
 रज्जो ! हें कितें म्हणटा ? तुजें लग्न म्हजे वांगडा ? 
 तूं म्हजेर मोग करिना तर ? म्हजेर करिना जाल्यार कोणाचेर करता ? 
 मन म्हजें गुंजाचेर मोग करता , रज्जो आनी गुंजा लेगीत म्हजेर तितलोच मोग करता । 
 रज्जो ! मन एकूच आसता , दोन न्हय , आनी तें केन्ना आनी कशें गुंजाचें जालें , हें म्हाकाच कळूंक ना । 
 चंदन ! ए चंदन ! तुजो भैय्या , ओमकार भावोजी खंय आसा ? 
 मातसो आपय ताका , तुजी वयनी निसणी वयल्यान पडली , तकलेंतल्यान खूब रगत व्हांवलां , स्थिती नाजूक आसा । 
 ओमकार ! ए ओमकार ! आरे असो काळखांत कित्याक ओग्गी बसला रे पुता ? 
 आरे तें आमचें नाशिल्लें , निर्मोही आशिल्लें , चार दिसां खातीर मोग - माया लावन गेलें पुता । 
 आयक , आतां इतलो विचार करून कितें जातलें ? 
 वस्त जाची आशिल्ली तो घेवन गेलो , ताचे मुखार कोणाचें बळ चलता , आनी सुखां - दुख्खां जिणेंत येत रावतात , तीं सोंसचीं पडटात । 
 हय पुता ! घराचेर जें दुख्ख कोसळ्ळां , ताका सगल्यांनी मेळून तोंड दिवचें पडटलें । 
 वैजबाब ! म्हाका तर दिसता ह्या घरांत एक सून आसप खूब गरजेचें , पूण आमचें कोण आयकता ? 
 ना , सवती आवय हाडून म्हज्यान मुन्नाक आनीक दुख्खांत घालूंक नजं । 
 आरे ! सवती आवय कितें सदांच वायट आसता , आनी मागीर आमी आसात मरे मुन्नाक पळोवपा खातीर , ताका दुख्ख कशें जातलें ? 
 परिस्थितीक पळोवन एक विचार आयला , सांगूं । 
 पुता ओमकारा ! तूं गुंजा कडेन लग्न जाशी जाल्यार सगल्यो समस्या मेट्टल्यो । 
 ताचें लेगीत लग्न आमकां करपाचें आसा , आनी तुका खबर आसा मुन्ना गुंजा कडेन मिसळ्ळा । 
 गुंजान हें घर पळयलां , तुमी सगळे लेगीत ताका वळखतात , मुन्नाक गुंजा ताची आवय काय न्हय तें केन्नाच समजुचें ना । 
 कितें चंदन ! तूं कितें म्हणटा ? 
 जातूंत भय्याची खुशी आसा काका , म्हाका स्विकार आसा । 
 चाचा ! हाका तर दिशिल्लें तूं हाचें लग्न चंदना कडेन थारावन आयला म्हणून । 
 हें चंदनाचेर मोग करता आनी चंदन लेगीत हाचेर मोग करता । 
 पूण चंदन जर गुंजा कडेन लग्न जावपाक सोदतालो जाल्यार ज्या दिसा ही गजाल थारली , त्या दिसा तो थंयच आशिल्लो , ताणें कित्याक कांय म्हणूंक ना ? 
 फकत एके फावटीं म्हजें आयकून घे गुंजा , मागीर आयुश्यभर रागार रावल्यार जाता । 
 तुजेर रागार जावपाचो आतां अधिकार आसा व्हय म्हाका ? 
 थोडोभोव अधिकार जो हांव म्हजो समजल्लों , तो लेगीत तुवें काडून घेतलों । 
 फकत म्हजे कडल्यान तुवें खंयचे गजालीचो बदलो घेतला ती एक गजाल समजूंक ना ? 
 तुजेर खूब भरवंसो आशिल्लो चंदन ! म्हाका दिसतालें जर म्हज्या मोगांत बळगें आसत जाल्यार हांव तुका मुजरत मेळयतलें । 
 जिणेंत मोगूच सगलें आसना गुंजा , एक कर्तव्य लेगीत आसता । 
 तूं खूब उपरांत आयला गुंजा , दोळे उकते जाले उपरांत पयलीं भैय्याक वळखल्लो , आवयबापायलें तोंड लेगीत याद ना म्हाका । 
 ताचे खोशये खातिरूच हांव म्हजें सगलें ओंपपा खातीर तयार जालों । 
 गुंजा ! गजाल फकत आमचीच उरूंक नाशिल्ली , भैय्याचे खोशयेची गजाल आशिल्ली , त्या घराची गजाल आशिल्ली जें वयनीन इतल्या मोगान सांबाळ्ळें , गजाल आमच्या मुन्नाची आशिल्ली । 
 देखून आमी चिंतलें तें घर सांबाळपा खातीर एक तूंच आसा आनीक कोण ना , आनी हांव ओगी रावलों । 
 गुंजा ! म्हाका इतलो भरवंसो आशिल्लो की जर तूं म्हजी लाचारी आयकशी जाल्यार म्हाका समजून माफ करतलें । 
 तूं खूब व्हड चंदन ! हय , पयलीं हांव फकत तुजेर मोग करतालें , पूण आतां श्रद्धा दवरतलें । 
 देव मेळ्ळोय ना , जाल्यार भक्ताची भक्ती कितें उणी जाता ? 
 हांव तुजो विश्वास केन्नाच मोडचें ना चंदन , केन्नाच ना , तूं जें कितें सांगतलो तेंच हांव करतलें । 
 हें कितें उलयताले तुमी , म्हजे खातीर तुमी तुमची खोस सोडटले आनी हांव खोशी जातलों , तुमी समजल्यात कितें म्हाका ? 
 गुंजा ! तूं हुसको करूं नाका हो देवूच तुजो पतीदेव जातलो , हांव आतांच उलोवन येतां । 
 वैजबाब ! भुरग्यांचे खोशयेंतूच आमची दोगांयची खोशी आसा , हातुंतूच सगल्यांचें भलें आसा , चंदनाकूच आतां गुंजाक माळ घालूं दी । 
 टीना खूब क्रिटिकल आसा राहुल , ताचे कडेन चड वेळ ना । 
 आमी खूब येत्न केला राहुल , पूण ताचें इण्टर्नल ब्लिडींग इतलें वाडिल्लें आमकां कांयच करूंक जमलें ना । 
 ताच्या बाळंटेरांत कॉम्प्लिकेशन्स जातलीं हें हांवें ताका पयलींच सांगिल्लें । 
 तुका हें भुरगें कितलें जाय हेंवूय ताका खबर आशिल्लें । 
 ताकाय हें भुरगें आपले जिणे परस चड मोगाचें आशिल्लें । 
 म्हजे धुवेन म्हाका वळखुचें अशें म्हाका दिसता । 
 ताची आवय कशी आशिल्ली , कोण आशिल्ली , ह्या प्रस्नांच्यो जापो ताका स्वता दिवंक येवच्यो । 
 मम्मा ! हांव ह्यो आठ चिटयो तुजे कडेन सोडून वतां । 
 हातूंत त्यो सगल्यो गजाली आसात ज्यो हांव म्हजे धुवेक सांगूंक सोदतां । 
 ह्योच म्हजे धुवेच्यो यादी जावन उरतल्यो । 
 रुपा आमकां गायत्री मंत्र म्हणून दाखयतलें । 
 गायत्री मंत्र हांव विसरलें । 
 कितें ? हें तूं कितें म्हणटा रुपा ? आयकलें भयणींनो आमचें रुपा गायत्री मंत्र विसरलें । 
 आगे धुवे ! तूं पुजा - प्रार्थनेंत लक्ष दिना जाल्यार तुज्या भुरग्यांक कितें शिकयतलें ? 
 जें आमी म्हणटात , जें आमी विचार करतात , ताचोच प्रभाव आमच्या भुरग्यांचेर पडटा । 
 चल स्कूल फंक्शना खातीर तयार जा । 
 दर स्टुडेंटाक फकत एकूच मिनीट मेळटलें । 
 जसबिंदर सिंह ही आमची पयली कॉण्टेस्टण्ट । 
 म्हजो टॉपीक आसा पुजा । 
 आमी सद्दां सकाळीं वाहे गुरूची पुजा करतात । 
 पुजा केल्ल्यान वाहे गुरू खूश जातलो आनी आमची राखण करतलो अशें पापा म्हणटा । 
 पूण मम्मी म्हणटा , पुजा केल्ल्यान आजी खोशी जातली आनी आमकां व्हडलें घर दवरून वतली । 
 पुजा भट्ट ही म्हजी फेवरेट नटी आनी म्हज्या बॅस्ट फ्रॅण्डाचें नांव लेगीत पुजा । 
 आवय ती आसता जी आमचेर इतलो मोग करता , केन्ना केन्ना आमच्यांनी तो मोग समजूंक नजं । 
 आवय ती आसता जी आमकां जाणविकाय करून दिता की आमी कितलीं बरीं आसात , आमच्याकूय बरो आनीक कोणूच ना । 
 आवय ती आसता जिची खोशी आमच्या हांशांत आसा , जिचें दुख्ख आमच्या दुख्खांत आसा । 
 आवय ती आसता जिचे बगर आमच्यांनी जगूं नजं । 
 आवय म्हणल्यार सगलें कितें तें , फकत आमकांच ना । 
 पूण आमचे कडेन पापा आसा आनी तो लेगीत खूब बरो । 
 खबर आसा तुका राहूल ! तो आमचो शर्माबाब आसा न्हय , शर्माबाब , ताचो फोन आयिल्लो । 
 तो आमचो दिल्लीचो शेजारी , ताणें सोयरीक धाडल्या । 
 चली सोबीत आसा , सुशील आसा अशें तो म्हणटालो । 
 हांवें जाल्यार सरळ नकार दिलो । 
 हांव तशें पळोवपाक गेल्यार खंयचें काम चुकीचें करतां तर ? 
 आतां चली सुशील आसल्यार कितें जालें , सोबीत आसल्यार कितें जालें ? 
 दर चली हालीं सुशील आसताच , सोबितूय आसता । 
 तूं दुसरें लग्न करचो ना ? 
 आई ! आमी एकूच फावटीं जगतात , एकूच फावटीं मरतात , लग्न लेगीत एकूच फावटीं जातात आनी मोगूय एकूच फावटीं जाता , परत - परत न्हय । 
 तूं स्वताक सांबाळटलो पुता , पूण अंजली ? 
 तुका दिसना ताका एका आवयची गरज आसा म्हण ? 
 तें बरें आसा , कित्याक तर ताचें कडेन जें आसा तें म्हजे कडेन लेगीत ना , ताच्या आवयच्यो चिटयो । 
 म्हजें मोगाचें अंजली , हॅप्पी बर्थडे । 
 आयज तूं आठ वर्साचें जालें , आनी म्हाका खात्री आसा तूं सामकें तुज्या पापा सारकें आसा म्हण । 
 तेच दोळे , तेंच तोंड , हय न्ही अंजली ? 
 ना , हांव तुजे सारकें आसां । 
 तुजो पापा अजुनूय रातचें बूट घालून न्हिदता व्हय ? 
 ताची ही संवय केन्ना वतली ? 
 आयज हांव तुका एक काणी सांगतां । 
 ह्या काणयेंत हांव आसां , तुजो पापा आसा आनी अंजली । 
 सकाळीं फुडें म्हज्यान उठूंक जायना । 
 उठूंक जायना वा तूं भिल्लो ? 
 हे ! राहुल खन्ना कोणाकूच भियेना । 
 पूण अंजली शर्मा कडेन सद्दां बास्केटबॉलांत मुजरत हारता । 
 चलयां भशेन बोवाळ मारूं नाका । 
 ऐ ! म्हाका चली म्हणूं नाका । 
 तूं चली न्हयच जाल्यार । 
 ऐटलीस्ट , हांव त्या स्टुपीड चलयां भशेन तर न्हय , जांच्या फाटल्यान तूं धांवत आसतां । 
 हांव चलयां फाटल्यान धांवना , चलयो म्हज्या फाटल्यान धांवतात । 
 इश्ट केन्ना मोगी जाता कळच ना । 
 तूं कितें तरी म्हणटालो मल्होत्रा ? 
 कॉलेजींत शॉट स्कर्ट्स घालपाक मनाय आसा अशें हांव असोच म्हणटालों । 
 पूण हि तर हालींची फॅशन , मल्होत्रा । 
 पूण मल्होत्रा , तूं खूब बोरींग कपडे घालता । 
 जो मेरेन मिसेज मल्होत्रा अलायव आशिल्ली , तो मेरेन हांव तिच्या खातीर केन्ना - केन्ना फॅन्सी कपडे घालतालों । 
 कितें जालें सर , आयज तूं खूब खोशी दिसता ? 
 आयज म्हजी चली परत येता न्हय , देखून । 
 टिना लंडना सावन परत येता आयज । 
 हय , तें थंय ऑक्सफोर्ड युनिर्वसिटींत शिकतालें । 
 तें कितें आसा पयलीं आमी सगलीं थंयूच रावतालीं । 
 पूण जेन्ना मिसेस मल्होत्राची डेथ जाली तेन्ना म्हजें मन थंय लागूं ना देखून हांवें विचार केलों परत आपल्या देशांत वचपाचें म्हण । 
 टीना तुजे वांगडा परत येवंक ना ? 
 ना , ताका आपलें शिक्षण पुराय करपाचें आशिल्लें । 
 पूण मागीर म्हाका ताची खूब याद येवपाक लागिल्ली , देखून हांवें ताका सांगलें कॉलेजीचें निमणें वर्स आमच्या कॉलेजींत काबार करतलें । 
 आफ्टर ऑल , आमची कॉलेज ऑक्सफोर्ड युनिवर्सिटी परस उणीं थोडींच आसा । 
 म्हज्या पुता , तूं टिनाक पळयतलें न्हय ? 
 खबर आसा , हांव ती पयली चली जाका राहुलान हें फ्रॅन्डशीप बॅण्ड बांदला । 
 खबर आसा सोनिया , हें फ्रॅन्डशीप हांव फकत तुका दितां । 
 म्हजें अर्द वर वेस्ट केलें । 
 तूं थकना रे ह्या स्टुपीड चलयां फाटल्यान धांवून - धांवून ? 
 पूण तूं एक चली सोदूंक शकना , जें सोबीतूय आसा , जाचे कडेन थोडी भोंव बुद्दूय आसा अशें । 
 खंय मेळटली म्हाका असली चली ? 
 आनी तशें पळोवपाक गेल्यार , ह्या चलयां वांगडा हांव फकत टायमपास करतां , अजून मेरेन तें मेळूंक ना न्हय । 
 सांगपाचें म्हणल्यार , जिका पळोवन कितें तरी जाता असली चली म्हाका अजून मेरेन मेळूंक ना । 
 जेन्ना तें चलता तेन्ना सगले पळयत रावता , जेन्ना तें रावता तेन्ना वेळ थांबता । 
 तें मेळत जाल्यार कितें करतलो ? 
 ताचे मुखार बागोवन , दोनूय हात पसरावन सांगतलों , ए ! तूं कोणूय आसूं , आय लव यू । 
 सो टीना , तुजो कॉलेजींतलो आयज फर्स्ट डे न्हय ? 
 कसो दिसलो आयज हांगा कॉलेजींत फर्स्ट डे ? 
 कित्याक ? कितें जालें ? 
 ना , म्हज्या टायपाचें ना । 
 हिंदुस्तानी ना न्हंय , लंडनांत वाडलां आनी ही लंडनांतलीं मातशीं विचित्रूच आसतात । 
 पळय , चली ती आसपाक जाय , जिका घरांत आपल्या आवय कडेन व्हरूं येतां अशें । 
 अशें करून तुका कोणूच मेळचो ना , कळ्ळें । 
 जर आनीक कोणूच मेळना न्ही जाल्यार हांव तुजे कडेन लग्न जातलों । 
 तशेंय बी तुजे कडेन आनीक कोण लग्न करचोय ना । 
 आमच्या कॉलेजीचो एक रूल आसा , आमी दर एका नव्या स्टुडंटाक गावंक लायतात । 
 राहुल ! ही प्रिसिंपलाची चली । 
 जाल्यार कितें जालें , आमी आमचो रूल कोणाच खातीर बदलूंक शकनात । 
 पळय , तूं आमच्या खातीर आनी ह्या सबंद कॉलेजी खातीर हिंदींत एक गाणें म्हण । 
 कित्याक ? लंडनांत वचून हिंदी विसरलें काय कितें ? 
 राहुल ! हें हिंदींत गाणें कशें गायतलें ? 
 लंडनांत राविल्ल्यान , थंय शिकिल्यान , हांव म्हजे संस्कार विसरूंक ना । 
 आयज आमी कितें तरी नवें सुरू करपाचीं आसात । 
 पूण सुरू करचें पयलीं हांव तुमकां सगल्यांक कितें विचारपाक सोदतां , तुमी सगलीं मोगा बद्दल कितें जाणात ? 
 मोग म्हणल्यार इश्टागत । 
 जर ती म्हजी सगल्यांत बरी इश्टीण जावंक शकना , जाल्यार हांव ताका केन्ना मोगूच करूंक शकना । 
 कित्याक तर इश्टागती शिवाय , मोग जावंकूच शकना । 
 फाल्यांच्या कॉलेज कम्पिटिशनांत आमची कॉलेज बेस्ट आसतली , मल्होत्रा । 
 दुसर्‍या कॉलेजींतले स्टुडंट पळयतच उरतले । 
 अंजली ! राहूलाक तूं केन्ना सावन वळखता ? 
 राहुल तुजो सगल्यांत बरो इश्ट न्हय ? 
 तूं ताका मोग करिना ? 
 म्हजो डॅड म्हणटालो , दादल्यांची तकली फकत तीन बायलां मुखार बागवता । 
 आपल्या आवय मुखार , एक दुर्गे मुखार आनी . . . । 
 राहुल ! तूं हांगा ह्या वेळार ? 
 ऐक्चुली म्हाका न्हीद येनाशिल्ली आनी हांवें चिंतलें की तुकाय येनासतली आनी जर तूं जागें आसत जाल्यार म्हज्या बद्दलूच चिंतता आसतलें । 
 तुका दिसना हांगा चड गरमी आसा म्हण । 
 राहुल हें तूं कितें करता ? 
 अंजली ! हांव तुकाच मेळपाक येतालों । 
 अशें म्हणटात तुटपी नखेत्राक पळोवन कितेंय मागत न्हय , जाल्यार तें मेळटा । 
 कशें दिसतां हांव ? 
 हांव तुजे भशेन सोबीत दिसपाक सोदतालें , पूण म्हाका तर कांयच येना । 
 ऐक्चुली तूं खूब सोबीत आसा , कित्याक तर तूं सगल्या परस चड वेगळें आसा । 
 आनी खबर आसा , तुका जाय जाल्यार तुका खंयचोय चलो मेळूं येता । 
 तूं म्हजे कडल्यान खंयचीच गजाल लिपोवंक शकना । 
 पूण राहुल ? तुका आनीक कोणूच मेळूंक ना ? 
 ऐक्चुली , राहुला सुवातेर आनीक कोणूय आशिल्लो जाल्यार लेगीत घडये म्हाका इतलेंच वायट दिसपाचें । 
 तुवें ताका आपल्या काळजांतली गजाल सांगली ? 
 टीना ! हांव जाणां राहुल फकत तुजेरूच मोग करता म्हण । 
 हांव केन्ना कोणाक हें म्हणटलों अशें हांवें केन्नाच चिंतूंक नाशिल्लें । 
 आय होप , हांव ताका हें सगलें म्हणूंक शकतलों । 
 यू नो , हांवें खूब खेपे चिंतले की ताका वचून म्हणूं । 
 म्हजो पयलो मोग अर्दकुटो उरलो , रिफत दी । 
 हांव परत येना राहूल । 
 कॉलेज सोडून वता तर तूं । 
 म्हाका सोडून वता , म्हाका सांगूंक लेगीत ना । 
 अंजलीचें लग्न डिसेंबरा पयलीं जावंक शकना । 
 देवाचो चमत्कार आयकल्लो , आयज पळयलो लेगीत , भुरग्याचें मागणें आयकलें । 
 अंजली ! तुका कितें विचारूं ? तूं खूश आसा धुवे ? 
 हो आनी कसलो प्रस्न गे आई ? ऑफ्कोर्स , हांव खूश आसां । 
 म्हजी सोयरीक जाल्या । 
 अमन खूब बरो भुरगो । 
 म्हजेर खूब मोग करता । 
 पूण कितें तूं ताजेर मोग करता ? 
 मोग तर हांवें केला गे आई , घडये म्हजे कडल्यान परत जावंचो ना , हाका एक तडजोड अशें समज । 
 म्हजी चली तडजोड करतलें आनी मोग करचें ना , हें तर हांवें केन्ना चिंतूकच नाशिल्लें । 
 हांव लेगीत आवय , म्हाका दिसना तूं खूश उरचें म्हण , तुजो संवसार थाटचो म्हण ? 
 पूण तो संवसार , जें तडजोडीच्या आदाराचेर आसता , मोगाचेर न्हय , तें घर आसना धुवे , वणती आसतात । 
 अंजली ! तुजो फोन । 
 म्हजो एक ल्हानसो प्रॉब्लम आसा । 
 तूं म्हाका असो सोडून वचूं नाका । 
 अमन ! खबर ना कोण आसा फोनाचेर ? 
 अमन ! तुका खबर आसा हांव दर वर्सा समर कॅम्पांत वतां , त्या भुरग्यांक सिंगिंग आनी डासिंग शिकोवपाक । 
 आतां तर तीं भुरगीं म्हजे जिणेचो एक भाग जाल्यात । 
 म्हाका कित्याक अशें दिसता की तूं म्हजेर मोग करिना म्हण ? 
 तूं वच शिमला आपल्या समर कॅम्पांत । 
 तूं खंयच्याच समरकॅम्प - बिमरकॅम्पांत वचचें ना । 
 पुता ! थंय खूब बर्फ पडटा । 
 पापा ! अशें आयकला की थंय सिंगिंग आनी डांसिंग लेगीत शिकयतात आनी तुका तर खबरूच आसा म्हाका सिंगिंग आनी डांसिंग कितलें आवडटा म्हण । 
 हांवें एक फावटीं ना म्हणलें जाल्यार कोणूच वचचो ना । 
 पूण हाचो हो अर्थ न्हय की तूं समर कॅम्पांत वतलें म्हण । 
 अंजली! तें बरें आसा , आमी वतलीं समर कॅम्पाक , पूण थंय तुजो पापा तर येवचो ना न्हय । 
 म्हजें अंजली , तुज्या अंजलि परस चड सोबीत आसा । 
 डियर पापा ! सॉरी , आजी आनी हांव तुका सांगिनासतना गेलीं । 
 डियर गॉड ! प्लीज , तूं पापाक खूश दवर आनी इतलें दी की तो म्हाका चड मिस करचो ना म्हण । 
 तुका तर खबरूच आसा , तो म्हज्या बगर कांयच करूंक शकना म्हण । 
 आतां हांव देवा कडेन मम्मी पासत कितें मागूं , ती ताज्याच कडेन आसा । 
 तिका जाय तें ती ताच्या कडेन मागूंक शकता । 
 अंजली ! तूं खंय गेलें गो ? 
 तुज्या बगर हांव कितलो एकटो पडटलों हें तुका खबर आसा । 
 हें अंजली कोण ? 
 अंजली ! म्हजी आठ वर्सांची चली आसा । 
 अंजली ! तुजी भलायकी तर बरी आसा न्हय ? 
 म्हाका टीना बद्दल खबर नाशिल्लें । 
 कशें कळटलें , तूं तर गायबूच जाल्लें । 
 जेन्ना म्हाका म्हज्या इश्टिणीची गरज आशिल्ली , तूं तर नाशिल्लेंच । 
 चलयो बास्केटबॉल खेळूंक शकनात । 
 हाणें तुका खरें सांगलें आनी तूं हाचे कडेन झगडपाक लागलें ? 
 कित्याक ? सद्दां कॉलेजींत मिस अंजली तुका बास्केटबॉलांत हारयनाशिल्ली काय कितें ? 
 सद्दां - सद्दां हारयनाशिल्ली , केन्ना - केन्ना हारयताली । 
 उगडास कर अंजली ! तूं सद्दां हारतालें । 
 हांव , तुका आतां ह्याच वेळार चॅलेंज करतां , म्हज्या वांगडा खेळ । 
 हाय टीना ! आयज तूं हांगा आशिल्लें जाल्यार , तूं गर्वान म्हणपाचें अंजली म्हजी चली म्हण । 
 कित्याक तर तें खूब बरें आनी कित्याक आसचें न्हय , ताचें नांव अंजली जें आसा । 
 पूण खबर आसा , ताची सगल्यांत बरी गजाल खंयची ती , तें सामकें तुजे भशेन आसा । 
 अंजली खुबूच सोबीत दिसता न्हय ह्या फोटवांत ? 
 तें हांगा ना म्हण सद्दां ताचो फोटो पळोवन पळोवन तूं खूश जाता । 
 अमन ! लग्न डिसेंबरांत जावपाचें आसा न्हय , तूं लंडनांत कित्याक वचून येना ? 
 पूण तें म्हजेर मोग करिना अशें म्हाका दिसता । 
 दादले मनान खूब दुबळे आसतात पुता , खूब दुबळे आसता । 
 हे नेम तर करतात , पूण विसरतात काळजा मुखार खंयचोच नेम तिगना म्हण । 
 आनी आमी ह्या हट्टी , दुबळ्या दादल्यांक जाणविकाय करून दितात की काळजांतलीं नातीं उर्बेन जातात , नेमांनी न्हय । 
 पूण हीं काळजांतलीं नातीं , काळजांतली गजाल सांगतकूच जातात पुता । 
 तूं आपल्या काळजांतली गजाल सांग गो अंजली । 
 केन्ना - केन्ना काळजांतली गजाल सांगिल्ल्यान काळीज तुटूं लेगीत येता । 
 सांगलें ना जाल्यार कितें बरें जातलें ? 
 तुजें लग्न जावपाचें आसा अशें अमनान सांगलें । 
 अमन ! हांव आयज रातचेंच परत वचपाक सोदतां । 
 तुवें हें टीनाक दिल्लें , जेन्ना तें एक नवी जीण सुरू करपाचें आशिल्लें । 
 आयज तूं लेगीत एक नवी जीण सुरू करपाचें आसा । 
 तूं आनी राहुल एकामेका वांगडा खूब खूश आसतली हें म्हाका खबर आसा । 
 तूं लग्नाची तयारी सुरू कर , हांव आनीक रावपाक सोदिना । 
 पूण अंजली ! डिसेंबरा पयलीं खंयचीच तारीख ना अशें बाबान सांगिल्लें न्हय । 
 आई ! खोशी तारीख न्हय , नशीब हाडटा , जाका कोणूच बदलूंक शकना । 
 अंजलीन इतले बेगीन लग्नाचो निर्णय घेतलो की म्हाका सबंद तयारी करपाचो वेळूच मेळूंक ना । 
 तुका खबर आसा , हांवें सद्दां तुज्या दोळ्यांत तो मोग पळोवपाक सोदलो जो म्हज्या दोळ्यांत आसा । 
 आनी आयज हांवें तो मोग पळयलो , पूण तो म्हज्या खातीर न्हय । 
 जेन्ना सावन तूं मोगाक समजला , मोगाक वळखला , फकत ताच्याच कडेन मोग केला । 
 राहूलच तुजो पयलो मोग आनी पयलो मोग कितें आसता तें म्हाका विचार आनी तूं म्हजे खातीर सगलें वगडावपाक वतालें । 
 हांव ह्या मोगा मदीं कसो येवंक शकतां , हो तर म्हजो केन्नाच नाशिल्लो । 
 आनी तशेंय म्हाका कोणें तरी सांगला की हांव इतलो हॅण्डसम आसा की म्हाका कोणूय मेळूंक शकता । 
 थोड्या वेळान मॅच सुरू जावपाची आसा आनी हांव तुमकां धांवतें वर्णन आयकुवपाचो आसां । 
 आतां तुमच्या मुखार तो येता , जाच्या पेल्लाचो वेग वार्‍या परसूय चड आसा । 
 खरें सांगता भावा , आपल्या राजेशाची जितली तोखणाय करची तितली उणी । 
 इतल्या उण्या पिरायेंत इतलो व्हडलो वेवसाय सांबाळप खेळ न्हय । 
 राजेश आनी प्रेम इल्ले - इल्ले आशिल्ले , जेन्ना दिदीक आनी भावोजीक मरण आयिल्लें । 
 ह्या भुरग्यांची जापसालदारकी निभोवपा खातीर तुवें कॉलेजीचें शिक्षण लेगीत अर्देंच सोडून दिलें आनी एक ल्हानश्या नोकरेन सुरवात केली । 
 हांच्या भविश्या खातीर फकत स्रमाक आपल्या जिणेचें लक्ष्य मानलें । 
 इतले बरे संस्कार दिले तुवें भुरग्यांक , तेन्नाच तर राजेशाचें इतलें नांव आसा आनी प्रेम लेगीत ह्या वर्सा एमबीएंत पयलो आयला । 
 फाटल्या दिसांनी प्रोफेसर्सांच्या कॉफ्रेंसा खातीर हांव पुण्या गेल्लों , थंय हांव प्रोफेसर एस । एस । चौधरीक मेळिल्लों । 
 थंय हांव ताचे व्हडले चलयेक मेळ्ळों , चलयेक फकत एके फावटीं पळयली , काळजांत रिगली । 
 ताचें नांव पुजा , बीए पास केला , खूब गोड सभाव । 
 ह्या वेळार प्रोफेसर आपल्या कुटुंबा वांगडा तीर्थयात्रे खातीर रामटेकडी गेला आनी जशे तीं घरा येतात , थंय वचुंया । 
 राजेशा कडेन जेन्ना लग्नाची गजाल उलयता तेन्ना तो टाळटा , आतां असल्यांत दोगांकूय मेळोवप तर कशें ? 
 आयज खूब वेळ मेरेन चल्ली तुजी मिटिंग ? कितें म्हणलें फॉरेन कॉलॅबरेटर्सानी ? 
 जर सगलें प्लॅना प्रमाणें वचत जाल्यार , जशें तुवें सांगिल्लें ह्या फॅक्ट्रीची देशभरांत कसलीच तोड ना । 
 तुजो भैया तुका बिजनेसांत लॉन्च करपा खातीर कितली व्हडली फॅक्टरी घालता । 
 हे फावटीं सुटयेंत आमी रामटेकडी वचपाचो निर्णय घेतला । 
 पूण काका ! तुका खंयच्या तरी हिल स्टेशनाचेर वचपाचें आशिल्लें अशें तूंच तर सांगतालो । 
 बेगीन कर पापा , जर मम्मीन तुका रांदचे कुडींत हो एक्सपॅरिमॅंट करतना पळयत जाल्यार , खूब रागार जातली । 
 पूण जर तिणेंय एक फावटीं ह्यो कचोर्‍यो पळयल्यो न्ही , जाल्यार आपलो उपास सोडतली । 
 पुजा , जेन्ना रामान शिवाचो धोणू मोडिल्लो , तेन्ना परशुरामान मोठ्यान विचारिल्लें हो धोणू कोणें मोडलो ? 
 रामचंद्रान खूब सोंपेपणान , व्हड प्रेम भावान जाप दिली । 
 तुजे कडल्यान जिखप तर आमच्या दोगांयच्या तांकी भायर आसा , तुजे कडल्यान कोणूय जिखतलें जाल्यार तें फकत निशा । 
 पापान लायब्रेरीचीं पुस्तकां धाडल्यात आनी थॅन्क्यू म्हळां । 
 निशा बाय ! एक काम करतलें ? 
 हांव स्टोर रुमांतल्यान परत येता म्हणसर , ह्या बिलाचें टोटल चेक करतलें ? 
 प्रोफेसर चौधरी खंयच्या कुडींत रावला तें मातशें म्हाका तूं सांगूं शकता ? 
 हय ! वर्सभर शिकनात , परिक्षे वेळार हेवटेन तेवटेन पळयतात आनी मागीर येतात हांगा आपले मार्क वाडोवन घेवपाक । 
 नंबर वाडय तुज्या वक्लाचो मॅडम ! 
 मॅनेजराच्या कदेलार बसून कोणाक खबर तूं स्वताक कितें समजता म्हण । 
 कितें निशा ! थंय मम्मी केन्ना सावन तुजी वाट पळयता , कितें करता तूं हांगा ? 
 तूं प्रोफेसर चौधरीक विचारतालो न्हय , ह्यो ताच्यो दोन चलयो पुजा आनी निशा आनी पुजा बाय ! हो कैलाशनाथ , तुज्या पापाचो इश्ट । 
 मॅनेजर बाब , बिलाची टोटल तूं परत एक फावट चेक करून घे । 
 लोक म्हणटात सोबीत चलयो टोटल करपांत चडश्यो मार खातात । 
 आमसोलाच्या चटणे वांगडा खायात चौबे बाब , मथुरेच्यो कचोरी विसरतलों । 
 खरें कैलाशनाथ ! जेन्ना खबरांपत्रांत तुजें नांव वाचता तेन्ना खूब गर्व दिसता । 
 पुता प्रेम ! तुका घडये आमची तिगांची हिस्ट्री खबर नासतली , आमी तिगूय कॉलेजींत एकाच वांगडा आशिल्ले आनी खूब मस्ती करताले । 
 म्हजो भाचो राजेशा खातीर आमकां तुजी व्हडली चली खूब आवडली । 
 देवान म्हाका सगलें दिलें , ह्या भुरग्यांचो मोग , व्हड वेवसाय , पूण घरचें आंगण खाली आसा । 
 राजेश तरी आपले आवयचे हांडीर खेळ्ळा पूण प्रेम आयज लेगीत ते माये पसून पयस आसा । 
 पळयलें मामा , टफीक लेगीत खबर आसा आयज सांजे व्हडल्या भय्याचे मावोडेचीं साकरपुड्याच्यो शकून वस्तू घेवन येवपाचीं आसात । 
 राजेशाची सोयरीक थरोवन आयले , सून पळयली आनी आमकां खबर मेळटा आयज ? 
 आयज हांव खूब रागार आसां , आयज हांव खावचों ना , पिवचों ना , हांव वतां । 
 पळयले प्रेम , म्हाका सांगलें रजिया बेगम हांव खूब रागार आसां , कोणाय कडेन कांयच उलोवं नाका आनी हांगा सुनेचो फोटो पळयताच राग काबार । 
 हांवें डॉक्टर काकीचें म्हणणें आयकलें , आतां तर तुजी पाळी व्हंकल सोदपाची । 
 जेन्ना हांव तुजे कडेन उलोवपाक सोदतां , तेन्ना कोण ना कोण तुका आपोवन व्हरता पूण हांव तुजें मन जिखपाक सारकें जाणां । 
 बरें , तर हो हालवो प्रेम भय्या खातीर करता , तो सुद्धा ह्या पुस्तकांत वाचून । 
 परबीं भावा , परबीं , जेन्ना सावन राजेशाचे साकरपुड्याची खबर आयकल्या , हांव खूब खोशी जालां । 
 सुनेचो बापूय कॉलेजींत प्रोफेसर आसा अशें आयकला जाल्यार मागीर आनी दिवपा - घेवपाचें कितें उलोवप जातलें ? 
 जिवीतभर हाच्या भशेन फ्रोफेसरी करत आसतले , जोडपाक वेळूच मेळूंक नासतलो । 
 अशें म्हणूं नाका गो , तीं बरीं खानदानी गिरेस्त आसात । 
 जर म्हजें स्विटी आयिल्लें जाल्यार इतलें हाडटा आशिल्लें की तिजोरेंत दवरून - दवरून थकता आसलीं , लाखांत एक म्हजो राजेश । 
 अरे राजेश ! हांगा यो रे , हो तुजो मांव आसा न्हय , तो खूब मोगाळ मनीस । 
 तुका वाजोवपाक बी येता , काय फकत पोज घेवन उबो आसा । 
 लोक म्हणटात खूब बरो वाजयता म्हण , पूण जेन्ना आयकतलें , तेन्ना निर्णय घे । 
 भय्या ! भय्या ! तुका आनी दिदीक सकयल आपयलां , व्हडल्या भय्याचो तिलक जावपाचो आसा । 
 गजाल त्या दिसांची आसा दोतोर ! जेन्ना आमी तिगांय वांगडाच शिकतालीं - हांचो काका , हांव आनी म्हजी घरकान्न । 
 तशें पळेल्यार हिचो हांसो आयज लेगीत मनभुलयणो , पूण त्या काळार दर एकलो हिका पळोवपाक पिसो जातालो । 
 जर हांगाच सगलें खावयलें जाल्यार लग्नांत कितें खावयतलें ? 
 हय , आमचे हांगाचो भोवमान तर जेन्ना तुमी येतलीं तेन्ना कळटलें , तूं तर येतलो न्हय ? 
 आगो येवचो कित्याक ना आनी जेन्ना आमी येतले तेन्ना आतिशबाजी जातली । 
 भय्या ! जर तूं आमचें काम करीत जाल्यार हांव म्हज्या मम्मीक म्हणल्यार तुज्या मावशेक तुज्या खातीर एक सोबीतशी व्हंकल सोदून हाडपाक सांगतलो । 
 भावोजी तर थंय बसतलो मम्मी , ही सीट तर ताच्या भावा - इश्टांक खातीर आसा । 
 मातशें तांकां कळूं तर दी आमचे हांगा भोवमान कसो जाता तो ? 
 भोला प्रसाद बाब हिंदी साहित्यांत कालिदासाच्या शकुंतलाचेर रिसर्च करता , तशें पळोवपाक गेल्यार तोवूय आपल्या शकुंतलाक सोदता । 
 दिदी , चल्याच्या वटेच्यांनी भावोजीचे बूट एक तांबड्या - हळडुव्या मिठायेच्या डब्यांत लिपोवन दवरल्या । 
 मानलें भैया , असली सुवात वेंचल्या बूट लिपोवपा खातीर की कोणाक दुबाव लेगीत येवचो ना। 
 हे देवा ! हे मुरली मनोहरा ! तूं चमत्कारांचो धनी आसा , विचित्रा परस विचित्र खेळ खेळटा । 
 देवा ! खंयचोय असलो चमत्कार कर जातूंत जैत आमचें जावं आनी ते मूर्ख जावं । 
 लल्लू ! हो आमकां खंयतरी व्हरपाक सोदता अशें म्हाका दिसता , घडये हाका खबर आसा बूट खंय आसात ते । 
 लल्लू ! एक काम करुया , आतां त्या डब्याचे सुवातेर हो डबो लिपय आनी आयक , बूट असले सुवातेर लिपय जंय ते सोदून सोदून तांकां नाकापुरो जातलें । 
 चलयांनो , म्हजें आयकात , पांचशें रुपयांनी थारावया । 
 आमी पुराय एक हजार एक घेतलीं भावोजी कडल्यान , तेन्नाच बूट परत मेळटले । 
 आरे ! सामकोच मरे तूं , हांगा आमकां मजत करपा बदला थंय बसून पोपाय खाता , आरे कितें तरी उलय । 
 मामा , पयलीं तुमी सौदो - बौदो करून घेयात , हांव तर निमणे कडेन उलयतलों । 
 निशा ! जर लग्नांत फकाणांनी म्हजे कडल्यान कसलीय चूक जायत जाल्यार म्हाका माफ कर । 
 तूं हांगा यो , तूं खंय वता ? खूश आसा न्हय , ही सोयरीक तुवेंच केल्या , दिलो भंडार प्रोफेसरान ? 
 तें कितें आसा मामी , जेन्ना वयनी वांगडा ह्यो सगल्यो वस्तू जोखून पळयल्यो तेन्ना तांचे वजन आमच्या वयनी मुखार कणभर नाशिल्लें , सोडून आयले । 
 ना , ना पात्रांव ! तुवें म्हाका इतलो मान दिलो , इतली बरी वयनी हाडून दिली , धन्य जालो । 
 पुजाचें तोंड सारकें तुज्या वयनी भशेन दिसता अशें तूंच म्हणटा न्ही रे , चल हेंच समज ती तुज्या मुखार उबी आनी आनी तुका दिता म्हण । 
 पळय , वयनी सगल्यांत चड माया आपल्या देराची करता देखून लक्षांत दवर तुज्या वयनीक केन्ना तिच्या कुळाराची याद येवची ना , समजलो ? 
 चमेली हाका मातशे समजय , इतल्या त्रासान आयज सुटयेच्या दिसा भय्याक क्रिकेट खेळपाक मनयला । 
 हे प्रेम ! क्रिकेट फिल्डार फकत पळोवपाची परवानगी नासता , वांगडा खेळचेंय पडटा । 
 सगल्यांचें लक्ष आमच्या नव्या खेळगड्या वटेन जाणें पयल्याच पेल्लांत मुरिल्ल्या खेळगड्याक क्लीन बोल्ड केलो । 
 आमचो नवो खेळगडो बॅटिंगा वटेन वतना , आतां मॅचीन व्हड रोमांचीत वळण घेतला । 
 आमचो नवो खेळगडी व्हड आत्मविश्वासान आपल्या क्रिजार आसा । 
 मिठायवाल्या कडेन लेगीत उलोवणी जाल्या , सांगलां की सुनेच्या फुलांचें फंक्शन आसा , सगलें काम सारक्या वेळार जावपाक जाय । 
 वाह , सुने ! तुवें लल्लूक इंश्लेजी शिकोवन सारको इंग्लिशमॅन केलो । 
 सुने ! मातशें विचार न्हय आमचो वेय फंक्शना खातीर केन्ना येता ? 
 हय , हाच्या कॉलेजीच्यो एक्जाम्स पोस्टपोण्ड जावन - जावन आतां ह्याच तारिखांनी सुरू जावपाच्यो आसात । 
 ओहो ! कितें चली ही ? निशा ! उठ पुता , प्रेम येता आसतलो । 
 वाट ? हांवें तर पळोवंकूच ना । 
 जाल्यार कितें तेर्रासीर उबें रावन दिसाचें नखेत्रां मेजतालें ? 
 लोक म्हणटात सोबीत चलयो जेन्ना फट उलयतात तेन्ना आनीकूय सोबीत दिसतात । 
 एक गजाल विचारूं , आयज म्हाका हीं फुलां कसल्या खोशये खातीर मेळ्ळीं । 
 बेसिकली निशा , जेन्नाय आमी मेळ्ळ्यांत फकत झगडल्यांत , फुलां परस आनी बरो उपाय कसलो आसूं येता ही वळख वाडोवपा खातीर । 
 बरें एक सांग , लग्नांत व्हंकलपावणे वेळार तुवें म्हजे कडेन चूक कित्याक मागिल्ली ? 
 जर हांव तुका खरें सांगत जाल्यार तूं हांसतलें । 
 केन्ना - केन्ना मनशा कडल्यान कोणाकूय वळखुपाक चूक जाता । 
 तूं तसो ना जशें हांव तुका पयले खेपे समजल्लें । 
 कितें टफी ! पयलीं फुलां मागीर चॉकलेट्स , कसलो स्पेशल दीस । 
 आयज पयले खेपे खंयचींय चली म्हज्या कारीच्या फ्रंट सिटार बसल्या । 
 लोक म्हणटात सगल्यांचे जिणेंत हो दीस मुजरत येता , आयज हो स्पेशल दीस म्हज्या वांट्याक आयला निशा । 
 हांव तुजे कडेन म्हजे सिक्रेट शेयर करता आनी तूं कॉमीक घेवन बसला । 
 यात्रेंत वाचप - बरोवप अलावड ना पूण गावन - वाजोवन वचपाक जाय । 
 तरी लेगीत जेन्ना सावन आयज हांवें तुका तेर्रासार गायतना आयकलें तेन्ना तुज्या गायनाचो फॅन जालों । 
 टफी! तिसरी कॉमीक उकती करचे पयलीं , अशें दिसता इंप्रेशन मारचें पडटलें । 
 घे , मम्मीन तुजे खातीर चीट लेगीत धाडल्या । 
 भोवमानेस्त वेय बाब , तुमी सगलीं बरीं आसात अशी आशा बाळगितां । 
 आयज प्रेमाक मेळून खूब खोशी जाली , आतां एक फावट राजेशाक लेगीत हांगा मुजरत धाडून दी । 
 घे , प्रोफेसर लेगीत कितें तरी सांगपाक सोदता । 
 कैलाशनाथ , हालीं तूं धोती न्हेसपी जाला अशें आयकला । 
 सद्दां सकाळ - सांज आपल्या सुने कडल्यान रामायण आयकता , आमी इतले जाणटेय जावंक ना न्हय । 
 तुजे खातीर एक नवो सूट पीस धाडटा । 
 भुरग्याच्या जल्माच्या खोशयेंत दोगूय आजे ( शापाय - पापाय ) एके भशेचे भेस घालून नाचतले । 
 अरे व्हडल्या भावा यो , यो सगलीं सोयरीं आयलीं , भोला बाब लेगीत आयला । 
 अरे तो दनपारांच आयिल्लो , आमची खूब बरी इश्टागत जाल्या तुज्या मेवण्या कडेन । 
 आयज तर तूं खूब बरो दिसता , भय्या चल न्हय आमचे वांगडा वयर , वयर चल न्हय । 
 जें कितें तूं म्हणटा , जें कितें तूं करता म्हाका खूब आवडटा । 
 काका , हो पळय , फॉरेनांतल्यान आतांच फॅक्स आयला आमच्या थंयच्या कॉलॅबरेटर्सांक आमची नवी स्कीम खूब आवडली । 
 भावा ! ही स्कीम तेच फॅक्टरीची न्हय जी तूं प्रेमा खातीर लावपाक सोदता । 
 पुजा ! कांय फायनल उलोवणे खातीर म्हाका थंय आपयला ताणें । 
 भय्या ! वयनीची डिलीवरी आतां खंयच्याय वेळार जावंक शकता । 
 ह्या वेळार तिका सगल्यांत चड गरज तुजी आसा आनी असल्या वेळार तिका अशेंच एकटी सोडून तुका म्हजे खातीर फॉरेनाक वचचें पडटा । 
 आतां डिलवरी केन्नाय जावं येता आनी असल्या वेळार हाका लागून म्हाका फॉरेनांत वचचें पडटा अशें तो म्हणटा । 
 प्रेम! काका वांगडाच आमी सगल्यांनी एक सपन पळयला की तुवें सवंसारांत खूब उदरगत करची , खूब नांव मेळोवचें । 
 हेंच सपन खरें करपाक तर वता तुजो भय्या । 
 आनी उरली म्हजी गजाल ? जेन्ना तूं हांगा आसाच जाल्यार म्हाका कसल्याच गजालीची चिंता करपाची गरज आसा ? 
 देरा परस चड बरो आनी खंयचोय इश्ट आसतलो वयनी खातीर ? 
 सुने ! राजेश वचून खूब दीस जाले , येवपाची बी कितें खबर-बिबर आयल्या । 
 भावा! आयजूच हांव उलयिल्लों ताजे कडेन , काम काबार जावपाक आयलां । 
 तुंवूय बरें करता मगो , तो थंय काम करपाक गेला आनी तुवें नेलपॉलिशाचें लिस्ट दिलां । 
 जेन्ना सावन राजेश गेला , ऑफिसाचें सगळें काम ताणेच सांबाळां । 
 निशा ! मातशें प्रेमाक ऑफिसांत फोन कर , मातशें विचार केन्ना मेरेन येतलो तो ? 
 म्हाका येता म्हणसर टायम लागतलो , वयनीक सांग सुसेग घे म्हण , लल्लूक सांग म्हजे जेवण करून दवर म्हण । 
 भाजयो सिलेक्ट करपाक इतलो टायम लायता , कोणाक खबर ऑफिसाचें काम कसो करता आसतलो ? 
 तुज्या हातांत जादू आसा निशा , आयज पयले फावटीं हांवें इतलो बरो हालवो खाला । 
 तूं लेगीत चिंतता आसतलें हो पिसोसो , तुज्या सिंगिंगाचो फॅन , डांसिंगाचो फॅन आनी आतां कुकिंगाचो लेगीत फॅन जालो । 
 तुज्यांत एक उणाव लेगीत आसा , तूं कोणाचीय गजाल रोखडोच मानता । 
 तुजेंय म्हणून बरें मगो निशा , जेन्ना हांव तुका कितें विचारपाक सोदतां तेन्ना तूं म्हाका थांबयता आनी जेन्ना ओग्गी रावतां तेन्ना आडायता । 
 राजेश बाब येवपाचीच वाट पळयताली , आतां वतात । 
 आरे ! तूंय म्हणून बरो मरे प्रोफेसर , काल तुजो जांवय आयला आनी आयज तूं वचपाची गजाल करता । 
 म्हज्या मनांत तर आशिल्लें चार - पांच म्हयने रावन वचपाचें पूण घर चलयेचें न्हय ? 
 वेणबाय आतां तूं रागार जाल्यार जाता , आमी तुका आयज वचपाक दिवचीं नात । 
 अरे प्रेम , कितलो वेळ मेरेन हांगा बसून रावपाचें? सांग तरी न्हय , करपाचें कितें ? 
 खूब सोंपीशी गेम आसा , थंय भोला म्युजीक वाजयतलो , हें उशें आमी हांगा पास करतलीं । 
 जेन्ना म्युजीक बंद जातलें हें उशें जाच्या हातांत आसतलें तो फसतलो आनी मागीर कसलीय ख्यास्त आमी ताका दिवपाक सोदतले आमी दितले आनी ताका मानचें पडटलें । 
 हांव थंय बसून पळयतलें कोणें चिटींग करचें न्हय म्हण । 
 अशें कितें रे दोतोर , काळीज घट म्हजें , इतले बेगीन फेल थोडेंच जातलें । 
 वयनी ! म्हजी एक तकरार आसा , तुमी इतले दीस हांगा रावलीं , एक फावटीं सुद्दां आमगेर जेवपाक येवंक ना । 
 अरे एक मिनीट , तुमकां बरें करून पावोवपाक तरी दियात । 
 वेण बाय ! हें मन लेगीत कितलें पिशें , जितलें मेळटा ताजे परस चड मेळोवपाची इत्सा आसता । 
 एका दिसा खातीर तर हांवें तुमकां सगल्यांक आडावन दवरलें , आतां दिसता आनी एक दिसा खातीर आडावन दवरचें म्हण । 
 निशा वांगडा एक फोटो तरी काड जाणे करून उगडास तरी उरतलो इतले दीस आमचे वांगडा मोगान रावलें । 
 वता गो ? आतां खंयचेंच कारण लेगीत ना जाणे करून हांव तुका आडायतलो । 
 जेन्ना फॅक्ट्रीचें उद्घाटन जातलें , हांव वयनी कडेन आमच्या लग्नाची गजाल उलयतलों । 
 अरे म्हज्या मोगाळ भावानों , पळयतात कितें ? आमचो प्रेम भैया आयज व्हडलो सायब जाला , सल्यूट करात । 
 फकत हाचोच भंय आशिल्लो म्हाका । 
 अरे ह्या नोकरांक हांव खूब बरें वळखतां , हें दुयेंस तर निमित्त , पयशे काडून घेवपाची स्कीम ती समजलें । 
 वयनी ! हांव म्हजी सोपूत घेवन सांगतां ही तार फटीची न्हय , विकती घेतिल्ली न्हय । 
 आयक , जेन्ना तुजी वयनी बरी जातली , सगल्यांत पयलीं तिका सांग तुवें स्वता खातीर चमेली सोदला म्हण । 
 सुने ! काल लल्लू गेलो , आयज तुमी वतलीं , म्हजें मन कशें लागतलें ? 
 देखून तर म्हणटा काका , आमच्या फॅक्टरीचें काम लेगीत सुरू जालें , आतां म्हजे खातीर एक जाव हाड न्हय । 
 चल सुने ! आयज सावन हाचे खातीर व्हंकल सोदपाची जापसालदारकी तुजी । 
 आयज तुज्या लग्ना बद्दल उलयतांच , मोसमांत जादू केलो । 
 काकान तुजी लगाम आतां म्हज्या हातांत दिला , हें सांग लव मॅरेज करतलो वा अरेंज्ड मॅरेज ? 
 पळयले मुन्ना ! तुजो काका तुज्या पापा परस दोन पावलां मुखार गेलो , सांगिनासतना तुज्या खातीर एक काकी लेगीत सोदली । 
 म्हणल्यार तुवें आनी तुज्या मॅडमीन मेळून पयलोच हो प्रोग्राम फिक्स केला तर । 
 अरे ! जर ती सकयल येना जाल्यार चल आमी तिजे कडेन वचुया । 
 खा रे टफी , तुका खावोवपी आतां परत येवचें ना । 
 ती निर्मोही आशिल्ली , चार दिसांची माया लावन आमकां सोडून गेली । 
 खबर ना कितें जादू आशिल्लो त्या चलयेंत , तिच्या शिवाय जगपूच विसरलीं । 
 अरे जगन ! जगन ! सगल्या दोतोरांनी हात वयर केल्ले , सांगिल्लें की आमची वयनी आतां केन्नाच बरी जावची ना म्हण । 
 पूण , पूण म्हाका विश्वास आशिल्लो , म्हाका विश्वास आशिल्लो तिका कांयच जावचें ना म्हण । 
 पुजा वयनीन तिच्या खातीर प्रार्थना केल्ली न्हय भय्या आनी तेंच जालें , तिचे दोळे उकेत जाले , ती हांसली । 
 हांवें तिका हेंच सांगलें हो सगलो चमत्कार त्या वयनीचो जिचो हात म्हज्या तकलेर सद्दां आसा । 
 सायब ! सायब ! आमच्या दुकां खातीर जीव दिलो भावजयेन, आपल्या आशिर्वादान जीवनदान दिलें भावजयेन । 
 व्हडल्या भावा ! विचार त्या देवाक बर्‍या लोकांक आपल्या कडेन कित्याक आपयता ? कित्याक आपयता ? 
 लल्लू ! तुजी पुजा वयनी मोगाची देवी आशिल्ली , मायेचें भंडार भरिल्लें तिच्यात 
 तो लेगीत मोगाक भुकेल्लो आसा , ताकाय मोग जाय लल्लू , ताकाय मोग जाय । 
 मायेची गजाल उलयता , ताचेर तर आमच्या मुन्ना राजाचो हक्क आशिल्लो न्हय ? आशिल्लो न्हय हक्क ? 
 पुजा मरतकच जेन्ना आमकां ताचो इतलो उणाव जाणवता जाल्यार मातशें चिंतात बाबड्या राजेशाक कितें जाता आसतलें ? 
 तो स्वता कांयच सांगना जायत पूण इतले दिसां मेरेन ताची हालत तर आमी पळयतातच न्हय । 
 भितरले भितर तो हुस्केता आनी ताच्या हुस्क्याचें कारण म्हणल्यार बाबूचो सांबाळ करप । 
 राजेश पुता ! तुका आपल्या बाबूच्या भविश्या खातीर बेजार जावपाची मातूय गरज ना । 
 राजेशाचें लग्न त्या वेळार स्विटी कडेन जाल्लें जाल्यार आयज हो दीस पळोवपाक पडनाशिल्लो । 
 अरे , आनी कोणाच्या भुरग्याक काळजाक लावन दवरपा खातीर आपल्या संस्कृतीची वळख आसपाक जाय , समजलें तुका ? 
 हालीं खंयची चली सवती आवय जावपाक सोदतली ? खंयची आवय - बापूय असले परिस्थितींत आपली चली राजेशाक दितलीं ? 
 माफ करात , हांव तुका विचारतां , तूं तुज्या निशाचें लग्न राजेशा वांगडा करतलो ? 
 भावा ! हांव म्हणटां स्वीटीन जी अट घाल्या तातूंत लुकसाण कसलें ? 
 आरे एका भुरग्याक घेवन इतलो व्हडलो वाद वाडयला , आरे भुरग्यांचें कितें आसा? राजेश पुता ! भुरगीं कशींय वाडटात । 
 शी घडये तुज्या ह्याच सभावाक लागून भागवती आयज मेरेन आमकां भुरगीं नात । 
 हिचें म्हण्णें लेगीत सारकें , खंयच्याय अनवळखे चलयेक पळयनासतना कसो दिवप आमचो काळजाचो कुडको । 
 पापा ! बाबूक आनी म्हाका पुजाच्यो यादीच पुरो । 
 जिणेंत आदाराची दर पावलार गरज पडटा आनी मागीर भुरग्याचो सारको सांबाळ लेगीत एक खूब व्हडली जापसालदारकी आसा पुता । 
 पूण बाबू खातीर कोणूय असली आवय लेगीत येवं शकता पापा जी मुखार ताका परकी करतली । 
 निशा जेन्ना सावन हांगा येवन गेला हांगाच्योच गजाली करता आनी बाबू लेगीत सकाळ सांज ताच्याच कडेन आसता । 
 फकत एक फावटीं निशाक विचारात आनी जर ताणें हय म्हणीत जाल्यार ताचें लग्न लेगीत व्हडा उमेदीन करुया । 
 निशा ! बाबू खातीर जें पावल तुवें उबारलां , ताचे खातीर हांव तुजो उपकारी आसां । 
 देवा ! आयज असलो चमत्कार कर , असलो चमत्कार कर की संवसारांत लोकांचो तुज्या बद्दल विश्वास आनीक वाडूं , आनीक वाडूं । 
 काका ! हो तुजो चलो जंय ल्हानातली ल्हान गजाल म्हजे कडेन विचारतालो आयज इतली व्हडली गजाल आपल्या काळजांत लिपोवन बसलो । 
 हांव तुका विचारतां निशा , जर तूंवें बाबूक ताची काकी म्हण आपणायिल्ली जाल्यार कितें तुजी माया उणी जावपाची ? 
 खरें मानीत जाल्यार चूक म्हजीच आशिल्ली पुजा , हांवूच समजूंक शकलों ना तूं म्हाका कितें सांगपाक सोदतालें वतना । 
 कैलाशनाथ ! फाटल्या जल्मांत खरेंच हांवें कांय पुण्य केल्ले आसतले , धन्य जालों हांव म्हाका जांवय मेळून । 
 कोण ? तुमी कोण ? इतले रातचें आमच्या घरांत कितें करतात ? 
 आमकां लुटिया पठानान धाडल्यात । 
 आयज रीण फारीक करपाचो निमणो दीस आशिल्लो तुवें फारीक करूंक ना , देखून उगडास करपाक आयल्यात । 
 हय , हय याद करून दिवपाची गरज ना , जेन्ना म्हजे कडेन आसतले तेन्ना दितलो । 
 जेन्ना तुजी चली स्टेजीर गावपाक लागतली , पयशे व्हांवपाक लागतले अशें तुवें सांगिल्लें । 
 ताचे तर २५ शो जाल्यात , पूण तुज्या मोसमी पावसाचो एक थेंबो लेगीत ताचे मेरेन पावूंक ना । 
 आयक श्यामलाल ! जर फाल्यां १२ मेरेन पयशे पावूंक नाजाल्यार याद दवर तुजो मोसम इबाडतले आमी । 
 धमकी दिता ? 
 धमकी न्हय ही फकत निशाणी , पुराय दस्तावेज फाल्यां बरयतले आनी तो मेरेन बरयतले जो मेरेन तुज्या कुडींत रगत आसा आनी आमच्या लिखणेंत दम । 
 अरे , कितें उलयता श्यामलाल बाब! आमी नंबर एकाचे , नंबर दोनाचे सगले पयशे दिले सर , आनी वेल्यान पन्नास हजार रुपया मागता । 
 कृष्णामूर्ती ! तें सगलें म्हाका खबर ना , म्हजी गजाल सामकी सरळ आसा । 
 जर पन्नास हजार रुपया मेळचे ना जाल्यार मोहिनी रिहर्सलाक येवचें ना । 
 कितें जालें कृष्णमूर्ति ! तूं सामको बेजारला सो दिसता , सगलें सारकें आसा न्हय ? 
 सर ! तो श्यामलाल आनीक वेल्यान पन्नास हजार रुपया मागता । 
 हय , श्यामलाल बाब ! अरे तुज्या धुवे सारक्या म्हान कलाकारा खातीर पन्नास हजार कितें , तुका जाय तेन्ना व्हर । 
 श्यामलाल बाब ! तूं मोहिनीक घेवन म्हज्या घरा यो , हांव तुका थंयच पयशे दितलों । 
 हे घे तुजे पन्नास हजार , अरे मेजून तरी घे । 
 अरे सक्सेना ! हिं सगलीं कारकुनी कामां श्यामलाल करिना। 
 उणें - चड जायत जाल्यार काशी - विश्वनाथाची सोपूत , तुका खूब दुख्ख जातलें , बरें तर हांव वतां । 
 अरे श्यामलाल बाब ! सुको - सुकोच वतलो । 
 मोहिनीक रिहर्सलाक वचपाक दी , तूं म्हजे वांगडा बस , मातसो ताळो ओलो कर । 
 हांव आत्तां येतां । 
 अरे हाड सक्सेना , हाड ग्लास दी , चियर्स - चियर्स । 
 बडकेच्या अड्ड्यार पुलिसांचो छापो पडला मुन्ना भाई ! तरी लेगीत हांवें माल वाचयलो , हो घे आयचो हफ्तो । 
 अरे म्हयन्याचे निमणे दीस चल्ल्यात न्हय मुन्ना भाई ! देखून कोणूच तीन पत्ते खेळपाकूच येना । 
 तुजी जीण आनी मरण हांचे भितरलें अंतर मुन्नाच्या चाकुच्या धारे परस चड ना । 
 फुडले खेपे केन्ना फट उलयत जाल्यार इस्पिकां लावपा खातीर लेगीत हात उरचे नात । 
 बेगीन कर , बेगीन कर , टायम पेड्ड्यार करनाका , पुलीस स्टेशनार हाजेरी दिवपाक वचपाक जाय । 
 ए पाकिया ! तुमी अजून हांगाच आसात , तुमची स्ट्रायक काय रेल्वेची स्ट्रायक । 
 हांव सांगतां मुन्ना भाइया ! आमचे हांगा एक नवो गँग आयलां , स्टेशना कडेन हनुमान गल्लींत भोंवता , आनी काळखांत येवन धंदो लुटता । 
 कोणाचो गँग ? 
 कोणतरी मुकुटबिहारी नांवाचो मनीस आसा , भायल्या गांवांतल्यान खून करून आयला , तोच हांचो दादा । 
 पत्तो बी खबर आसा तुका ? 
 कांय ना , आनी काळखांत ताचें तोंड लेगीत दिसूंक ना आनी हालीं हनुमान गल्लींत नवरात्रीचो डांडिया चल्ला , ताका गर्देंत वळखुपाक लेगीत कठीण । 
 तुमचे मदलो मुकुटबिहारी कोण ? 
 मुकुटबिहारी ! आवाज करिनासतना हांगा सावन आपलें रॅशनकार्ड ट्रांसफर करून घे आनी फाल्यां सावन हांगा दिश्टी पडनाका । 
 तार आयल्या , « मुन्ना भइया बेगीन घरा यो , खूब व्हडलें अरिश्ट आयला। » 
 सगलीं दुकानां लुटलीं आनी आयज मेरेन आमचे पुलीस फोर्साक हें खबर ना ते लोक कोण आशिल्ले ? 
 फकत इतलेंच कळ्ळा की लोटिया नांवाच्या खरतनाक गुन्यांवकार्‍याचो गँग आशिल्लो , जाचो सोद पुलिसेक पयले सावन आसा , पूण तो मोहिनीक खंय घेवन गेला ताचो पत्तो लेगीत लागूंक ना । 
 थंय सावन ज्यो मोटरसायकल्यो मेळ्ळ्यात तांच्या मालकांचो पत्तो मेळ्ळा ? 
 सर ! त्यो सगल्यो चोरी केल्ल्यो मोटरसायकली आशिल्ल्यो । 
 सर वायरलॅसाचेर एक मॅसेज मेळ्ळ्या की एक तडिपार आमच्या वाठारांत आयला । 
 तो कोण ? 
 मुन्ना नांव ताचें । 
 आयज सावन एक वर्स पयलीं ह्या वाठारांतल्यान ताका तडिपाराचो हुकूम दिल्लो । 
 ही घे ताची फायल । 
 हो तर महेश देखमुख , मुन्ना कसो जालो तर ? 
 सर! ताका ह्या वाठारांत मुन्नाच्या नांवानूच वळखतात , हाचे पयलीं खुनाच्या गुन्यांवांत एक वर्साची ख्यास्त भोगल्या । 
 तो एक खतरनाक गुन्यांवकारी अशी फायल म्हणटा , पूण म्हजी यादी प्रमाणें तो सादोभोळो , भावूक पूण उत्साही तरणाटो आशिल्लो जो आपल्या देशा खातीर मरपाक लेगीत तयार आशिल्लो । 
 तूं हाका वळखता सर ? 
 वळखतालो दोन वर्सां पयलीं म्हजी पोस्टींग नाशिकेंत जाल्ली । 
 म्हज्या थाण्या मुखार सामसूम गल्लींत एक बँक आशिल्ली , जातूंत ताचे आवय - बापूय दोगूय नोकरी करतालीं । 
 म्हाका तो दीस अजून मेरेन याद आसा ज्या दिसा हांव महेशाक पयले खेपे मेळिल्लों । 
 बाबा ! बाबा ! हांवें तुका सांगिल्लें न्हय हांव बेस्ट नेवी कॅडेटाचें कप जिखून दाखयतलों , पळय । 
 बेस्ट नेवी कॅडेटाचें कप ? 
 हय आई ! बेस्ट नेवी कॅडेट कप , आय हॅव डन इट डॅड , आय हॅव डन इट । 
 देशमुख सायब ! आतां तर मिठाय खावोवची पडटली , तुजी इत्सा तुज्या पुतान पुराय केली। 
 हय , म्हजी इत्सा तर पूर्ण जाली , आतां महेशाचें सपन लेगीत पूर्ण जावपाक दियात । 
 कितें जावपाक सोदता महेश ? 
 हांव नवदळांत सामील जावपाक सोदतां सर , एडमिरल जावपाक सोदतां । 
 बरें , दॅट्स वॅरी गूड । 
 ल्हानपणा सावनूच खबर ना हाच्या तकलेंत कितें घुसला , देशा खातीर मरपाच्यो गजाली करीत आसता । 
 घडये फाटल्या जल्मांत देशभक्त आशिल्लो आसूं येता , जो देशाच्या स्वतंत्रताये खातीर शहीद जालो । 
 बरें आई , हांव वतां , सांजे घरा मेळया , बरें । 
 पळय , हांव वीस वर्सां जालीं ह्या बँकेत वावुरतां आनी तांच्या पयश्यांची राखण करप म्हजें कर्तव्य जावन आसा । 
 कर्तव्या खातीर म्हाका जर जीव लेगीत दिवपाक पडत जाल्यार म्हाका हाची चिंता ना । 
 ती बायल बँकेंत वता सर। आनी वांगडा भुरगोय आसा। तांच्या जिवाक धोको जावं येता सर। 
 तूं अशें कर हांगा सावन वच , वाटेर जर पुलीस मेळत जाल्यार म्हजे कडेन धाड । 
 सर ! म्हजी आई आनी बाबा भितर आसात आनी हांव हांगा सावन वचूं । 
 पळय तांचे कडेन आर्मां आसात , केन्नाय फार सुटूं येता आनी तुज्या जिवाक घात जावं येता , समजलो ? 
 वायटां आनी गुन्यांवां आड झगडपाचो आनी जीव दिवपाचो अधिकार फकत तुमकां गणभेसकारांकूच आसा , आमकां ना ? कित्याक सर? 
 तशें हांवेंय लेगीत आपलो जीव देशाचे नांवार त्याच दीसा बरयिल्लो सर ज्या दिसा हांवें हो गणभेस घातिल्लों । 
 सर ! त्या बायलेक आनी भुरग्याक बँके भितर वचपा पसून आडावप खूब गरजेचें सर ! 
 तुजो गणभेस पळोवन डाकू गुळी मारूंक शकतात , हांव वचून बायलेक परत घेवन येता सर ! 
 प्लीज गीव मी ओर्डर सर ! तूं म्हाका ओर्डर दी , प्लीज सर ! 
 महेशाचो सगल्यांत खोशयेचो दीस मिणटां भितर सगल्यांत दुखी दिसांत बदलिल्लो , जिणेक इतलीं व्हडलीं फकांडां करतना हांवें पळोवंक नाशिल्लें । 
 कांय दिसांनी महेश आपल्या भयणीक घेवन मुंबय गेल्लो , पूण त्या दिसा उपरांत म्हाका जाणवलें की म्हजी दूख सहन करपाची शक्त वाडल्या । 
 जावं , शाराचो कोनश्यान - कोनसो सोद आनी भायर वचपाचे सगले रस्ते बंद कर , ह्या मनशाक धरप म्हजे खातीर खूब गरजेचें आसा । 
 कित्याक तर हांव हें जाणा जावपाक सोदतां हो महेशाचो मुन्ना कसो जालो ? 
 ज्योती , आतां एक वर्स पुराय जावपाक चार वर्सां उरल्यांत । अजून मेरेन तडिपाराचो छाप म्हज्या माथ्यार लागिल्लो आसा । 
 पुलीस म्हज्या फाटल्यान सुण्या भशेन पडल्यात आनी तुका तर खबरूच आसा जो मेरेन हांव ख्यास्त भोगिना , हांव मुंबय परत येवंक शकना । 
 सांग कित्या खातीर आपयला म्हाका ? 
 मोहिनी खातीर । 
 कितें जालें मोहिनीक । 
 लोटिया पठानाचे लोक ताका घेवन गेले । 
 जाल्यार हांव कितें करूं ? 
 मोहिनीक लोटिया कडल्यान सोडोवन हाडपा खातीर तुजे खेरीज आनी कोणाक सांगूं । 
 ह्या शारांत लाखांनी चलयो आसात , सगल्यांचो ठेको घेवन दवरूंक ना हांवें । 
 पूण त्या लाखां मदीं मोहिनी एकूच आसा , जाणें म्हजी लज वाटावपा खातीर तुजी मजत केल्ली । 
 पळय ज्योती ! हांव तर तडिपार केल्लों मनीस आनी कारण नासतना खंयच्याच लफड्यांत पडपाक सोदिना । 
 हें काम एक तर पुलिसाचें नाजाल्यार ताच्या बापायचें , म्हजें न्हय । 
 म्हाका आनी राग हाडूं नाका सक्सेना , सगलें तुवेंच केल्लें , सगल्या किजिलाचें मूळ तर तूंच आसा । 
 आतां एकामेकांचेर आळ घालून मोहिनी परत तर येवचें ना न्हय । 
 देखून श्यामलाल बाब अशें केल्यार बरें जातलें ! राग सोडून मोहिनीचे सुटकेचो विचार करचो । 
 खंयची ना खंयची वाट मेळटलीच । 
 वाट तुज्या दारा मेरेन आयल्या श्यामलाल ! 
 लोटिया पठानाच्या गुन्यांवांनी भरिल्ल्या संवसारांत ज्या काळखी कोनशांत तुजी चली बंदखणींत आसा , थंय कायद्याचे लांब हात पावूंक शकनात फकत म्हजे हात पावूंक शकतात । 
 तूं कालचो पोर लोटिया पठाना कडेन कितें झगडटलो , कातरून उडयतलो तुका गटारांत । 
 श्यामलाल ! तूं आपल्या सुवार्थांत इतलो कुड्डो जाला की तुका आपल्या फायद्याची गजाल लेगीत दिश्टी पडना । 
 म्हजो फायदो , घे आयकात हे करतले म्हजो फायदो । 
 पळय श्यामलाल ! जर हांव तुजे चलयेक परत हाडूंक शकलो ना जाल्यार समज तुजो एक कांटो सदां खातीर वतलो । 
 कित्याक तर तुका दिसता लोटिया आनी ताचे मनीस म्हाका जितो परत येवपाक दिवचे नात म्हण । 
 हय हय , हे तर कळटा बाबा । 
 जर हांव मोहिनीक परत घेवन येतां जाल्यार तुका तुजी चली परत मेळटली । 
 पूण तुजो जीव धोक्यांत घालून तुका कितें मेळटलें ? 
 महेश ! यू आर अंडर अरेस्ट । 
 पूण म्हजो गुन्यांव तरी कसलो ? 
 जर तुका तडिपार केला जाल्यार मुजरत तुवें कसलो तरी गुन्यांव केला आसतलो । 
 कायद्यान समाजाच्या फायद्या खातीर तुका समाजांतल्यान भायर दवरप योग्य समजलें आसतलें । 
 ह्याच समाजान एक दीस आपल्या फायद्या खातीर रामचंद्र देवाक लेगीत १४ वर्सां खातीर तडिपार केल्लो , ताणें खंयचो गुन्यांव केल्लो सर ? 
 पूण कायद्याचे नदरेन तूं गुन्यांवकारी आसा । 
 तुका खबर ना एका पुलिसाक चाकू दाखोवपाचो कितें परिणाम जातलो तो ? 
 म्हाका खबर आसा सर एक दोन वर्सांची ख्यास्त आनीक कितें , हांव ताचे खातीर तयार आसां , पूण ह्या वेळार म्हजे हांगा सावन वचप गरजेचें आसा सर । 
 महेश ! राव , म्हजें कर्तव्य सांगता तुका अटक कर म्हण आनी गरज पडल्यार गुळी मार म्हण । 
 जाल्यार मार गुळी । 
 हांव अशें करचो ना , कित्याक तर म्हाका खबर आसा देशा खातीर मरपा खातीर सोपूत घेवन घेवन , तूं ताचो दुस्मान कसो जालो ? 
 हांव म्हजी फाटली जीण विसरलां । 
 उगडास करचो पडटलो कित्याक तर म्हजें कर्तव्य फकत गुन्यांवकारांक आडावपाचें न्हय जाल्यार गुन्यांव लेगीत आडावपाचो आसा। 
 तुज्या सारको गुणेस्त तरणाटो गुन्यांवकारी कसो जाता हें म्हाका कळले जाल्यार घडये फुडाराक कांय तरणाट्यांक गुन्यांवकारी जावपा पसून आडावं येता । 
 तूं गुन्यांवकारांक आडावपाची गजाल करता सर ! म्हाका तर तुज्या पुलिसेन गुन्यांवकारी केला । 
 गुलदस्ता ! 
 बरें बाबा ! 
 केन्ना - केन्ना तर हें थारावपाक कठीण जाता की तुजी च्या चड गोड काय तुजो आवाज , तूं च्यायेंत कुचकूच तर करना न्हय । 
 आरे गुलदस्त्या ! 
 आयलो पात्रांव , आयलो । 
 च्याये पालो आनी साकर दवर आनी आयक ह्या लोकांचे पयशे बरे करून लक्षांत दवर , तूं सदांच चूक करता । 
 तें कितें आसा जाणा पात्रांव ! गूण पारखुपी लोक आसात आनी खर्‍या कलेचें खरें पारखुपी तर ह्या संवसारांत खूब उणे आसात । 
 अरे वच , तांचे कडल्यान पयशे घे । 
 तें कितें आसा पात्रांव तूं म्हज्या पागारांतल्यान पयशे काडून घे । 
 ज्योती ! तुज्या क्लासींत ती चली आसा पळय जिचे निळशे - निळशे दोळे आसात , पिंगशे - पिंगशे केंस आसात । 
 तेंच जें पोरूं कॉलेजींत क्वीन आशिल्लें , निकिता ? 
 हय , हय , ताचे कडेन वळख करून दी न्हय प्लीज । 
 हांव तुजी वळख निकिता कडेन करून दितलें , पूण तुकाय म्हजें एक काम करचें पडटलें । 
 कितें उलयता गो तूं , भाव भयणीच्या आनी भयण भावाच्या उपेगाक पडचे ना जाल्यार आनी कोण पडटलो , सांग कितें काम आसा ? 
 हें म्हजें फ्रॅण्ड मोहिनी , हाका तुजे कडेन कितें तरी काम आशिल्लें । 
 म्हाका तुजे सायकोलॉजीचे नोट्स जाय आशिल्ले । 
 आनी जर तूंच शिकयत जाल्यार . . . 
 तें कितें आसा जाणा शिकोवपाक कांयच प्रॉब्लम ना , खरें म्हणल्यार टायमाचो प्रॉब्लम आसा । 
 हो तर म्हाका पळयच ना । 
 निकिता बद्दल विचार करता अशें दिसता , आतां कितें करूं ? 
 कसलो विचार करता मोहिनी ! मार उडी । 
 जर तो येवंक ना जाल्यार , जाल्यार कितें मोगांत जीव दिवपी इतिहास करतात , मार उडी मोहिनी ! मार उडी । 
 तूं हांगा पेंवपाची प्रेक्टिस करपाक येता वा बुडपाची , आनीक एक फावट उडी मारीत जाल्यार बुडपाची प्रेक्टिस जातली । 
 सरळ उबें राव तूं , फकत दोन फीट उदकांत आसा तूं , केन्ना आयलें तूं ? 
 आत्तांच आयला । 
 हांव हांगा स्विमींग शिकयतां । 
 कितल्या जाणांक बुडयला तुवें ? 
 सुमार तीस - चाळिसांक । 
 तूं हांगा शें ? 
 खूब दिसां सावन स्विमिंग करूंक नाशिल्लें , तूं हांगा स्विमिंग शिकयता म्हण कळ्ळें , चिंतलें परतून स्विमींग सुरू करचें म्हण । 
 हय , बरे भशेन । 
 तूं म्हाका डायवींग शिकोवंक शकता ? 
 अरे , डायविंगांत तर म्हाका तीन - चार मेडल मेळ्ळ्यात । 
 तुमचो लंच जालो ? 
 भय्याक रावतालीं । 
 हांवूय बसूं ? 
 ओ बस न्हय , तूं बसचें ना जाल्यार आमच्या गळ्यांतल्यान जेवण कशें देंवतलें । 
 हांवें चिंतलें हांगा मुन्ना . . . 
 जेन्ना मुन्ना हांगा येतलो तेन्ना फुड्यांत बसोवन एकामेकाक जेवण भरयात जाल्यारूच दोगांकूय सुसेग मेळटलो । 
 हांगा तुज्या सारक्यो सुबेज चलयो शिकपाक येतात हें म्हाका पयलीं खबर आशिल्लें , जाल्यार हांव हांगा केन्नाच येवचें नाशिल्लें । 
 मुन्ना ! हांव वतां । 
 कॉलेज सोडून ? 
 ना , हें शार सोडून । 
 एके मुर्ख चलयेची बडबड आयकून तूं शार सोडून वतलें ? 
 इतलें अपमानीत जावन हांव कोणाकूय तोंड दाखोवपाक लायक उरूंक ना न्हय । 
 निकिता ! हांव तुका कशें समजावं हें सगलें , हाका इतलें सिरियस घेवपाची गरज ना । 
 हें सगलें तूं जितलो चिंतता , ताचे परस खूब चड सिरियस आसा , वतां हांव । 
 निकिता ! परत केन्ना मेळटलें ? 
 केन्नाच ना । 
 चुकून लेगीत ना ? 
 चुकूनय ना । 
 निकिता गेलें ? 
 हांव तर ताचे कडेन चूक मागपाक सोदतालें , काल ताका हांवें कितें - कितें म्हणलें खबर ना । 
 हें हांवें कितें केलें मुन्ना ? 
 म्हाका खबर नाशिल्लें हांव कितें करतां तें पूण म्हाका इतली खबर आशिल्ली हांव तुजेर मोग करपाक लागिल्लें । 
 म्हजो ? 
 हय मुन्ना ! 
 हांव तुजेर मोग करतां आनी तुका मेळोवपा खातीर कितेंय करूंक शकता । 
 खंयचीय चली म्हजो इतलो मोग करूंक शकता हें म्हाका खरेंच दिसना मोहिनी आनी तेंवूय बी तुजे सारकी चली जाचे खातीर कॉलेजीचो खंयचोय चलो खून लेगीत करूंक शकता । 
 तूं म्हजे खातीर फकत हांसत राव तेंच पुरो । 
 मोहिनी ! मोगाच्या ज्या अनवळख्या परमळांत हांव भोंवतां तो म्हजे इतले लागीं आसतलो हें म्हाका खरेंच दिसना । 
 जाल्यार मुन्ना ! तूं म्हाका आपणायतलो ? 
 हय मोहिनी । 
 हेलो , हेलो मोहिनी बाय ! हांव तुका हें सांगपाक सोदतालों की मुन्ना तुका पिशांत काडटा । 
 फकत शंबर रुपयाची एक पैज जिखपा खातीर तुजो वापर करतात , तुज्या भावनां कडेन खेळटात । 
 हीं कसलीं फकांडां ? 
 जर तुज्या बर्‍या मागप्याचेर भरवंसो नासत जाल्यार आयज सांजेचें गोल्डन गेट वचून आपल्या दोळ्यांनी पळय । 
 मोहिनी ! आतां आमकां हें सदांचें मेळप उणें करपाक पडटलें । 
 कित्याक ? 
 अरे , परिक्षा लागीं येता । 
 तूं नेवीचो ऑफिसर जावपाक सोदता ? 
 हय , म्हज्या बापायलें हें सपन आशिल्लें । 
 मोहिनी ! म्हजे खातीर नोकरी येणावळ न्हय , देशा कडेन जोडपाचें , ताच्या प्रयत्नांत आसपावपाचें एक निमित्त आसा । 
 ही प्रभावी सिनेमाची एक विशिश्ट वळख जावन आसा । 
 ताच्या आदाराचेर कितलेशेच व्हडले - व्हडले निर्णय घेवं येता इतलो सिनेमाचो जादू प्रभावी आसता । 
 एक असोच इतिहासीक निर्णय केंद्रीय माध्यमीक शिक्षण बोर्डान घेतला । 
 बोर्डाचे परिक्षेंत खास गरज आशिल्ल्या भुरग्यांक आलायतो वेळ दिवपाची घोशणा केल्या । 
 इतलेंच न्हय , सगल्या भुरग्यांक प्रश्नपत्रिका वाचपा खातीर आलायतो वेळ दिवपाचें प्रावधान लेगीत दिला । 
 हो निर्णय घेवपांत म्हत्वाची भुमिका « तारे जमीं पर » ह्या सिनेमाची आशिल्ली , जाचो लेखक आशिल्लो अमोल गुप्ते आनी निर्मातो - दिग्दर्शक आमिर खान आशिल्लो । 
 « ब्लॅक » , « इकबाल » , « स्टेनली का डिब्बा » , « थ्री इडियट्स » कांय अशीं जीं लिंका पसून वेगळायिल्लीं सिनेमां आसात जांणी शिक्षणीक मळाक सहज आपल्या कडेन आकर्शीत केला । 
 आमच्या वर्गांनी लेगीत अशीं भुरगीं आसतात जांकां कसले ना कसले तरेचे त्रास आसतात । 
 असल्या भुरग्यांच्या शिक्षणा खातीर सरकारान विशेश तजवीज करपाक जाय । 
 आरे , सरकारान तजवीज तर केल्या पूण इंप्लीमेण्ट जायनात । 
 तुमीच सांगांत असले तरेच्या भुरग्यां वांगडा कशे तरेन शिकप आनी बरप करपाचें ? 
 असले तरेच्या भुरग्यांक आपल्या कुटुंबा कडल्यान सहयोग लेगीत मेळपाक जाय । 
 शिक्षण आनी सिनेमा हांच्या भितरल्या खोल नात्या विशीं जेन्ना - जेन्ना उलोवप जाता तेन्ना हो प्रश्न उप्रासता , अशी खयंची गजाल आसा जी दोगांकय आपसांत जोडून दवरता । 
 दोगांय मदलो दुवो म्हणल्यार समाज हें खूब विचार करतकच दिसलें । 
 सिनेमा लेगीत समाजांतल्यान वयर सरता आनी शिक्षणूय समाजांतल्या सगल्या तरेच्या मर्यादां कडेन जोडिल्लें आसता । 
 शिक्षणाचो उद्देशच आसा - सार्थक जीण जगप । 
 खरें म्हणल्यार सिनेमा समाजाचें यथार्थ चित्रण करता , समाजांतल्या चालंत मुद्यांक रुपेरी पड्ड्यार दाखयता आनी प्रश्न निर्माण करता । 
 मागीर तो « नो वन किल्ड जेसिका » आसूं वा « आरक्षण » , « राजनिती » आसूं वा « स्वदेश » , « पीपली लायव » आसूं वा « एल। ओ। सी। » - सगले सिनेमा कसलें तरी खरेपण उजवाडाक हाडटा । 
 शिक्षणीक मळ आनी शिक्षणीक मळा कडेन जोडिल्ल्या वास्तविकतायेक लेगीत सिनेमा उजवाडाक हाडटातूच । 
 « तारे जमीं परा » ह्या सिनेमांतलो ईशान अवस्थी एक डिस्लेक्सिक भुरगो आशिल्लो जाका फकत वाचपाक बरोवपाक अडखळ येता ना जाल्यार तो खूब सर्जनशीळ आनी संवेदनशीळ भुरगो आसा । 
 ताका सारकें वाचूंक जायना , गणिताचे प्रश्न सोडोवपाकूय ताका खुबूच आडखळ जाता । 
 पूण चित्रकलेंत ताचें मन खूब रमता । 
 पूण ताच्या आवय - बापायक ताच्या विशिश्ट आडखळी विशीं खबर आसना । 
 ईशानाक तांच्या अज्ञातपणा खातीर लुकसाण भोगचें पडटा । 
 ताका आवय - बापूय एका बोर्डिंग स्कुलांत धाडटात । 
 जे पिरायेचेर भुरग्यांक आवय - बापायचो मोग , सांबाळ जाय आसता त्या पिरायेचेर तो ह्या सगल्या पसून पयस जाता । 
 जेन्ना भुरग्यांक हें जाणवता की ताचे आवय बापूय ताचेर विश्वास दवरना तेन्ना भुरग्यां मदीं असुरक्षतायेची भावना घर करता । 
 बर्‍या स्कुलांनी दाखलो करून , मानधन दिवन , खाण , कपडे आनी ट्युशनाची वेवस्था करून आवय - बापायची जापसालदारकी सोंपना । 
 भुरग्यांक आपल्या घरच्यांचो मोलादीक वेळ , विश्वास आनी खूब मोग , लागसारपणाची गरज आसता । 
 प्रत्येक भुरगो हो स्वता भितर एक अद्वितीय व्यक्तीत्वाचो धनी आसता हें शिक्षकांनी समजूंक जाय । 
 « जब तक है जान » हो सिनेमा रिलीज जावचे थोडे दीस पयलीं ८० वर्सांचो फिल्मकार आनी « रोमांसाचो पातशाह » म्हूण फामाद आशिल्ल्या यश चोपडाक आयतारा सांजे साडे पाचांक मुंबयच्या लिलावती इस्पितळांत मरण आयलें । 
 एक आठवड्या पयलीं १४ ऑक्टोबराक तो डेंगून पिडेस्त आशिल्ल्या कारणान ताका हॉस्पिटलांत भर्ती केल्लो । 
 आयतारा सांजे ताच्या मरणाची खबर कळटकच फिल्म इंडस्ट्रींत स्थिरताय पसरली । 
 सोमाराक दक्षीण मुंबयच्या चंदनवाडी मसुंडेंत दनपारां तिनांक ताचें मरण जातलें । 
 ८० वर्सा पुराय जाल्ल्या निमतान आपल्या जल्मदिसा २७ सप्टेंबराक ताणें शाहरूख खाना बरोबर करीयर आनी जीण हांचेर व्हड उलोवप केल्लें । 
 उलयतना स्वताच्या जिवितांतल्या म्हत्वाच्या खिणांक तांणी शेअर केल्लें । 
 « जब तक है जान » ताचो निमणो सिनेमा आसतलो अशी ताणें वांगडाच घोशणां केल्ली । 
 सिने वर्गांतल्या खुबश्या सदस्यांनी ट्विटर आनी बाकीच्या सोशल नेटवर्का वरवीं खंत , सहानुभुती उक्तायल्या । 
 यश चोपडान « धूल का फूल » ( १९५९ ) ह्या सिनेमांतल्यान दिग्दर्शनाक सुरवात केली । 
 सुरवातीक तो आपलो व्हडलो भाव बीआर चोपडाच्या बॅनरा खाला सिनेमां दिग्दर्शीत करतालो । 
 १९७३ ह्या वर्सा व्हडल्या भावा पसून वेगळो जावन ताणें यशराज फिल्म्साची स्थापणूक केली । 
 स्वताच्या बॅनरा खाला « दाग » हो ताचो पयलो सिनेमा आशिल्लो । 
 १९५५ ह्या वर्सा पूत आदित्य चोपडाचे « दिलवाले दुल्हनिया ले जाएंगे » सिनेमाच्या जबरदस्त यशा उपरांत ताणें यशराज स्टुडियोचे स्थापणुकेचेर लक्ष दिलें । 
 ताचो निमणो सिनेमा « जब तक है जान » फुडल्या म्हयन्यांत १३ नव्हेंबराक दिवाळेच्या दिसा रिलीज जाता । 
 पुराना किला वाठारांत फाटल्या दिसांनी सहर कला संस्कृती , भाशा विभाग दिल्ली सरकार आनी आर्किओलॉजी सर्वे ऑफ इंडियाच्या संयुक्त आयोजनाचो बोवाळ आशिल्लो । 
 स ऑक्टोबरा सावन सुरू जाल्ल्या विंगड विंगड नाच सुवाळ्याची सुरवात भरतनाट्यमान जालीं । 
 ह्या सुवाळ्याक जेश्ट गुरू सरोजा वैद्यनाथन आनी विदुषी रानी कर्णा नायकाच्या विद्यार्थ्यांनी नाच केलो । 
 तीच तरणाटी मोहिनीअट्टम नाचपी विजयलक्ष्मी , भरतनाट्यम नाचपी युगल क्षितीज नांबियार आनी पार्वती मेननान नाच सादर केलो । 
 हाचे खेरीज ओडिसी गुरू बिचित्रनंदन स्वाईंचो नाच सादर केलो । 
 उत्सवाच्या पयल्या दिसा नाचाची रचना शिवशक्ति सादर केली । 
 हेच नाच रचनेंत सैम पुरुशाच्या भेटीन उत्पन्न जावपी पंचभूत उदक , उजो , पृथ्वी , मळब , वायू वा शक्ती आनी उर्जाक दाखयलें । 
 सुवाळ्याच्या तिसर्‍या दिसा म्हणल्यार आठ ऑक्टोबराक मोहिनीअट्टम नाचपी विजयलक्ष्मी आनी वांगडच्या कलाकारांनी नाच रचना पर्याप्ती सादर केली । 
 हातूंत देवी दुर्गाच्या व्याख्याना वांगडाच बंगालांतल्या दुर्गा पुजेची परंपराय सादर केली । 
 सुवाळ्याच्या चवथ्या दिसा बिचित्रनंदन स्वाईंची नाच रचना आकर्शणाचें केंद्र थारलें । 
 तिचे नाच रचनेंत परंपरे वांगडाच एक नवेपण आनी आकर्शण आशिल्लें । 
 ह्या सादरीकरणाचें मुख्य आकर्शण जयदेवाची अष्टपदी « रमते रमते यमुना कुंजन वने » हो नाच आशिल्लो । 
 ह्या णव दिसांच्या काळांत सबंद गुजरात दिसाचो निर्जन आनी रातचो गरब्यांत भरिल्लो आसतात । 
 गरब्यांनी आतां डिजायनर टच आयला । 
 बॅले डांस वा गंगनम स्टायलचो गरबा ह्या वर्सा चड लोकप्रिय आसा । 
 णव दिसां खातीर गरबा शिकपाक लोक हजारांनी खर्च करून स - स म्हयने त्रास काडटात । 
 फाटल्या वर्सा चँपियन थारिल्लो ध्येय मेहतान सांगलें , तो प्रत्येक वर्सा जून - जुलायाच्यान सुरवात करता । 
 दर दिसा दोन वरां तशेंच आयताराक तीन ते चार वरां प्रॅक्टिस करता । 
 डांस अकादमी चलोवपी राज सिनेचिया म्हणटात गरबाच्या बंपर प्रायजांत स्कुटी , फॉरेन ट्रीप , कॅश प्रायज , बी आसतात । 
 गरबाचें पिशें आशिल्ले शिकपाक कोरियोग्राफराचेर १० ते १५ हजार रुपया मेरेन खर्च करतात । 
 दिल्ली इंटरनेशनल आर्ट फेस्टिवलांत तीस देशांतले हजारांनी कलाकार वांटेकार जातले । 
 ह्या वेळार दिल्लीकारांक संवसारातल्या कला जिवितांतले पारंपारीका पसून ते समकालीन कले मेरेन सुमार सगलेच फॉर्म पळोवपाक मेळटले । 
 खाशेली गजाल अशी आसा , हांगा पाविल्ले विदेशी कलाकार भारतीय कलाकारां बरोबर भारतीय शैलीन फ्यूजन सादर करतले । 
 हातूंत भारतीय आनी पाश्चात्य दोनूय शैलींतले थिएटर , साहित्य , फायन आर्ट , परफॉरमन्स , हास्यकला , खामसुत्री तशेंच सिनेमाचोय लोक आनंद घेवपाक शकतात । 
 हीं दिल्ली आनी एनसीआरांत आशिल्ल्या वेगळ्या - वेगळ्या कला केंद्रांचेर आनी स्थळांचेर आयोजीत करतले । 
 पाकिस्तान , ईराण , भारत आनी तुर्कीचे सुफी गायकांचें सादरीकरण सुफी संगीत मोग्यां खातीर खास आसतलें । 
 संवसारभरांतल्यान आयिल्ल्या बर्‍यांतले बर्‍या कलाकारां मदीं भारतांतलें तरणाटे आनी वयर सरपी कलाकारूय हांगा आपली कला सादर करतले । 
 दर वर्सा प्रमाणें ह्याय फावटी कोलकाता आनी लागींच्या प्रत्येक गल्ली - रस्तो - चावडेर आशिल्ल्या पत्र - पत्रिकांचें स्टॉल शारदीया म्हळ्यार पूजा विशेशांकानी भरिल्लें आसा । 
 बांगला साहित्य आनी बांगला खबरापत्राची दुर्गा पुजा मनोवपाची आपली आगळी सांस्कृतीक शैली आसा । 
 हाची तयारी बांगला खबरापत्रां खूब म्हयन्यां पयलींच्यानूच सुरू करतात । 
 बरोवप्यांक मार्च - एप्रिलाच्यांनूच रचना दिवपा खातीर बूक करतात । 
 कांय खबरापत्रां तर व्हड साहित्यकारांक पुजा विशेशांकांत बरोवपा खातीर खंयच्याय शांत - सुंदर जाग्यार भव्य अतिथीघरूय उपलब्ध करून दितात । 
 खरें म्हळ्यार बांगला खबरापत्रांचो एकमेव उद्देश म्हणल्यार आपल्या वाचकांक बरी सामग्री उपलब्ध करून दिवप आसता । 
 बांगलाचे हे पुजा विशेशांक वाचप्यांच्यो आवडी लक्षांत दवरतातूच , वांगडाच वाचकांच्यो आवडीय तांणी बदल्ल्या । 
 चाळीस वर्सां पयलीं पुजा विशेशकांनी फक्त कादंबरी आसताल्यो । 
 बंगालातल्या संस्कृती मानपी लोकां खातीर हाचे परस व्हडलो उत्सव आनीक कितें आसूंक शकता की तांच्या आवडीच्या साहित्याचें संकलन खूब कमी पयशांनी मेळटा । 
 हेच खातीर दरेक बांगला भाशीक घराबो चडांत - चड पुजा विशेशांक घेवपाक सोदता , कारण तांच्या खातीर हें वर्सभर वाचपाची सामग्रीच्या रुपान अपरूप भेट मेळटा । 
 बांगलांत पुजा विशेशांकांची समृद्ध परंपरा आसा । 
 बांगलांत शारदीय विशेशकांची सुरवात १९२८ ह्या वर्सा आनंद बाजार खबरपत्रान केल्ली । 
 आतां ह्या परंपरेन वटवृक्षाचें रूप घेतलां । 
 बांगलातले ल्हान खबरापत्र « प्रसादान » छापून आयल्या उपरांतूच महाश्वेता देवीची कादंबरी « हजार चौरासीर मां » पयल्यान - पयलीं चर्चेन आयिल्ली । 
 पुस्तक रुपान तें मागीर आयलें । 
 बांगला साहित्याच्या विवीध प्रकारांत आशिल्ल्या देखाव्याचें प्रतीत हें विशेशांक दितात । 
 बांगला साहित्याची दशा आनी दिशा कितें आसा हेंय प्रतीत जाता । 
 बांगला वाचकांची जागरुकताय आनी बौद्धिकताय निर्विवाद आसा । 
 ह्या वाचकांनीच पुजा विशेशांक वा शारदीय साहित्याच्या खाशेलपणांक राखून दवरलां । 
 बांगलातल्या पुजा विशेशकांनी आपलो दर्जो आनी वाचनीयताय तिगोवन दवरल्या । 
 अशें खाशेलपण दुसर्‍या भारतीय भासांनी मेळटा ? 
 स्वताच्या सिनेमांनी नातीं आनी मोग दाखोवपी यश चोपडा जेन्ना हालींच दुयेंत पडलो, तेन्ना कोणाकूच दिसूं नाशिल्लें ते इतले बेगीन संवसार सोडून वतले म्हण। 
 ताका इंजिनियरिंगाच्या शिक्षणा खातीर लंडन वचपाचें आशिल्लें । 
 पासपोर्टय तयार जाल्लो , पूण ताका नात्याचो इंजिनियर जावपाचो आशिल्लो , म्हणून तो सिनेमाच्या जगांत आयलो आनी जालो दिगदर्शक । 
 ताणें एका इंजिनियरा भशेन नात्याक बारीकसाणेन पळोवपाक सुरवात केली आनी रचल्यो नात्यान बुडिल्ल्या मोगाच्यो काणयो । 
 अश्यो काणयो , ज्यो एका फाटल्यान एक सिनेमाच्या रुपान लोकां सामकार येयत रावल्यो । 
 चोपडाच्यो « धूल का फूल » , « वक्त » , « दाग » , « दिवार » , « त्रिशूल » , « सिलसिला » सगल्यो नात्यांच्या पाकान बुडिल्ल्यो काणयो आशिल्ल्यो । 
 अयशीं वर्सांचेर परत एक फावट यश चोपडा आपलो नवो सिनेमा « जब तक है जान » दिग्दर्शीत करून संवसारांत सक्रीय जाल्लो । 
 हें यशाचें « दाग » ह्या सिनेमाचें नवें रूप आसतलें अशें ह्या सिनेमाचेर चर्चा करतना म्हणटात । 
 मुंबय आयल्या उपरांत जेन्ना यशान फिल्म निर्माण करपाची प्रक्रिया पळयली , तेन्ना ताच्याय मनांत सिनेमां कडेन जोडपाची इत्सा जागी जाली । 
 एक दीस यशान बीआर चोपडा कडेन आपल्या मनांतलें उलोवन दाखयलें । 
 ताणें पयलीं ताका समझायलो , पूण ताका दिसलें की भाव आपल्याक सोडून वचचो ना म्हण । 
 हाचे उपरांत बीआर चोपडान यशाक दुसर्‍या दिग्दर्शका म्हर्‍यांत धाडलो । 
 तो « एक ही रास्ता » , « साधना » आनी « नया दौर » हांचो सहयोगी दिग्दर्शक आशिल्लो । 
 राष्ट्र कवी रवीन्द्र नाथ टागोराचें प्रभावी लेखन आसूं वा शांती , परोपकार आनी दयेची मूर्त आशिल्ली मदर टेरेजा । 
 दोगांचींय जीण आमचे खातीर प्रेरणा आनी शक्तीच्या भांडारा भशेन आसा । 
 तांच्या शक्तीन भरिल्ल्या जिवीताक रंगांच्या माध्यमातल्यान कलाकारान कॅनवासार चित्रायलां । 
 केरळचे कलाकार परमेश्वर इलांजीन काडिल्लें पेंटिंगाचें हें प्रदर्शन दिल्लींतल्या आजाद भवनांत आयोजीत केल्लें । 
 २५ परस चड पेंटिंग आशिल्ल्या ह्या प्रदर्शनांत सगल्यांत चड प्रभावीत करपी चित्र एका झाडाचें आशिल्लें । 
 कलाकाराच्या मतान हें पेंटिंग मदर टेरेजाची ममता आनी मोगाचें प्रतीक आसा । 
 प्रदर्शनांत केरळांतले पुर्वापार नौकायन , आनी बायलांच्या खास भेसांनी सजयिल्लीं चित्रां प्रेक्षकांक खूब आवडलीं । 
 ऑस्कर एवॉर्ड जैतीवंत सिनेमाकार आंग लीचो नवो थ्री डी सिनेमा « लायफ ऑफ पाय » हाचे पसून गोंयांत आंतरराष्ट्रीय फिल्म फेस्टीवलाचें उक्तावण जातलें । 
 कबीर बेदी ह्या सुवाळ्याक मास्टर ऑफ सेरेमनीच्या रुपांत येजमानकी करतलो । 
 मिरा नायराचो सिनेमा « द रिलक्टेंट फंडामेंडालिस्टान » सुवाळ्याचो समारोप जातलो । 
 « जब तक है जान » हो तांचो निमणो सिनेमा आसतलो अशें रुमानी सिनेमाचे इंजिनियर यश चोपडान इंटरव्युवा वेळार घोशणा केल्ली । 
 हांव एक वेगळो आनी काळजाक लागपी सिनेमा करपाक सोदतां । 
 « जब तक है जान » ही आदित्यान म्हाका दिल्ली भेट । 
 हांवें सदांच म्हज्या मनांतल्या आवाजाक श्रेश्ठत्व दिलां आनी म्हाका कलाकारां कडल्यान , वांगड्या आनी प्रशंसकां कडल्यान खूब मोग मेळ्ळो । 
 आतां म्हाका अश्या तरणाट्यांक आदार करपाक जाय , जे अभिनेतो , दिग्दर्शक वा तेकनिशियन जावपाक सोदता । 
 हाचे भायर म्हजे बायलेक सदांच म्हजे कडेन कागाळ आसता । 
 देखून चडांत चड वेळ तिच्या बरोबर घालोवपाक सोदता । 
 यश चोपडान सांगलें , शाहरूख हो एकटोच असो कलाकार आसा , जाणें म्हजे कडेन केन्नाच स्क्रिप्ट मागूंक ना । 
 इतलेंच न्हय तर जेन्ना हांव ताका शुटिंग जावन चॅक धाडटालों , तेन्ना तो सदांच म्हणटालो तुमी म्हाका खूब कितें दिलां । 
 श्रीराम आनी रावण खरेंच आमच्या जिवितांत चेतनाचे वेगवेगळे तोंकांचें आनी स्तरांचें प्रतिनिधित्व करतात । 
 दोनूय तोंकां आप - आपल्या तेंगश्याचेर स्थीत आसा । 
 राम चेतनेची परम विशुद्ध अवस्था जावन आसा , जाल्यार रावण ताची सामकीं दुशीत स्थिती । 
 विजयदशमीचो पर्व मुळांत श्रीराम आनी रावणाच्या माध्यमांतल्यान पवित्र चेतनेचो प्रदुशीत चेतनेचेर विजयाचो पर्व जावन आसा । 
 एक समजूतदार प्राणी ह्या नात्यान आमचें हें कर्तव्य आसा , आमी आमच्या समेस्त इंद्रियांक आपल्या ताब्यांत दवरचें , जेणे करून तांचे कडल्यान सकारात्मक कार्य करून घेवं येता । 
 तांकां मुक्त करप म्हळ्यार स्वताक रावणांत परिवर्तीत करप अशें जातलें , जाचो अंत निश्चीत आसा । 
 श्रीराम आपल्या पुराय आचरणा वरवीं आमकां तीन म्हत्वाची मोलादीक सुत्रां दिता , जांच्या माध्यमांतल्यान आमी आमच्या इंद्रियांक ताब्यांत दवरपाक शकता । 
 पयलें सुत्र आसा संयमाचें , दुसरें संघर्शाचें आनी तिसरें त्यागाचें । 
 « राम का वनवास » ह्या तिगांचोय सोबीत समन्वय सादर करता , जातूंत तांची जीण , तांची भावना आनी कार्य संयमीत आसात । 
 अयोध्याचें सिंहासन सोडप हें ताणीं केल्लो त्याग आनी तपस्वी जीण ताचो भायलो आनी भितरलो संघर्श सादर करता । 
 रावण ताच्या सारको उरफाटो जाणवता , हेंच ताचो अंत जावपा फाटलें कारण । 
 दुसर्‍या इंडियन ग्रॅड प्रिक्सांत आयतारा जावपी मुखेल सर्त सुरू जावचे पयलीं बॉलीवुडांतले सुपरस्टार अजय देवगन आनी सोनाक्षी सिन्हा राष्ट्रगीत गायतलीं । 
 सन ऑफ सरदाराच्या प्रचारा खातीर अभिनेतो अजय देवगन , हिरोयीन सोनाक्षी वांगडा येतले । 
 अजयाच्या म्हणण्या प्रमाणे तो फाटल्या कांय दिसांनी आपलो सिनेमा सन ऑफ सरदाराच्या पोस्ट प्रोडक्शनांत व्यस्त आशिल्लो । 
 ह्या खेळाचो वांटेकार जावन हांव खूब खोशी आसां अशें ताणीं सांगलें । 
 हो मनरिजवण , एक्शन आनी जोश हांचो बरो ताळमेळ आसा । 
 सोनाक्षीन सांगलें , चलयांक वेगान चलपी गाडयो खूब आवडटा आनी हांव ह्या सर्तीची वाट पळोवंक शकना । 
 एफ - 1 हो चल्यांचो खेळ , पूण चलयांय ह्या खेळाचो आस्वाद घेवपाक शकतात हें हांव सिद्ध करतलें । 
 म्हाका याद आसा हांवें पोरूं म्हज्या गाडयांक भारतांत बावट्याच्या रंगांनी सजयिल्लो पळोवन म्हाका खूब गर्व जाता अशें माल्यान म्हणलें । 
 ही एक अशी संद अशिल्ली जाचें सपन हांवें पळयिल्लें आनी देशा खातीर खेळांत हो भांगराळो खीण आशिल्लो । 
 पयल्या इंडियन ग्रॅण्ड प्रिक्सांत टिमीन गूण मेळोवन म्हाका आनीक खोशी केलो । 
 ह्या वर्सा हांव ताचे परसूय बर्‍या परिणामाची आस्त दवरतां । 
 हे फावट दोनय कार टॉप - १०त येवन टिमी खातीर गूण मेळोवचें आनी भारतीय प्रशंसकांक हांसपाची एक संद दिवची अशें म्हाका दिसता । 
 हे फावट बुद्ध इंटरनेशनल सर्किटांत ( बीआयसी ) प्रेक्षकांक चड खोशी जातली अशी आस्त आसा । 
 तांणी सांगलें आयोजक खूब तकालस घेता म्हण । 
 हांगाची सगल्यांत बरी गजाल म्हटल्यार भव्य ट्रॅक । 
 संवसारांतल्या सर्वश्रेश्ट रेस ट्रॅकां मदलो हो एक ट्रॅक आसा । 
 ड्रायवरांक हांगा गाडी चलोवपाक मजा येता । 
 दुसर्‍या दिसा गांवां - गांवांनी दुर्गा देवीचे मुर्तीची धार्मीक विधी करून विसर्जन केलें । 
 ह्या वेळार लोकांनी देवीक निरोप दिलो । 
 विसर्जनाच्या वेळार पुजेचो जागो आनी आशिकुशीचो वाठार रंग आनी गुलालाच्या भरिल्लो । 
 ह्या वेळार बायलांचो सिंदूर खेळ विशेश आकर्शणाचो केंद्र थारलो । 
 बायलांनी एकामेकांक सिंदूर लायलो । 
 ह्या वेळार बायलांनी पारंपारीक नाचांत भाग घेतलो । 
 « सन ऑफ सरदाराक » घेवन चड करून उत्तर भारतांतले फिल्म डिस्ट्रीब्यूटर उत्साहीत आसात । 
 पूण यशाच्या आक्समीक मरणान ताच्या सिनेमा बद्दल अचकीत उत्सुकताय वाढली । 
 « जब तक है जान » बॉक्स ऑफिसाच्या परिणांमाचेर हाचो सकारात्मक प्रभाव जावप शक्य आसा । 
 वेगळ्यावेगळ्या मिडिया प्लेटफॉर्माचेर यशाच्या खबरी बरोबरच तांच्या सिनेमाचे ट्रेलरूय फुकट दाखयताले । 
 लोक यशाचो निमणो सिनेमा पळोवपाक सिनेमाघरांनी वतले । 
 दुसरे वटेन अशीय खबर आसा , ह्या सिनेमाच्या उरिल्ल्या एका पदाची शुटींग करपाचो आतां कसलोच यत्न जावचोना । 
 तिकेटी बूक केल्ल्यो आनी शुटिंग शेड्यूल लेगीत थारायिल्लो । 
 पूण ताच्या मरणा उपरांत यशराज फिल्म्सान हो सिनेमा त्या पदा बगर रिलीज करपाचो निश्चीत केलो । 
 जो मेरेन एका कलाकाराचें मन अतृप्त आसा , तो मेरेन ताच्या कडल्यान आशा दवरूं येता । 
 धादोशी मनीस , पोट भरून खाल्लो मनीस न्हिदेंत स्वताक काबार करता । 
 ही भुकूच अशी आसा जी मनशाक सक्रीय दवरता । 
 इतल्या दसकां उपरांतूय नरगिसाक « मदर इंडियाक » लागून उगडास करतात । 
 मिना कुमारीक « पाकीजा » खातीर उगडास करतात , नुतनाक « बंदिनी » खातीर , शबाना आजमीक « अंकुरा » खातीर आनी स्मिता पाटिलाक « वारीस » खातीर उगडास करतात । 
 खरें म्हटल्यार पुरूश केंद्रीत भारतीय समाज आनी सिनेमांनी बायलांक केंद्रीत करपाचें काम कमी जाता । 
 सगल्यांत व्हडली दुख्खाची गजाल म्हटल्यार बायलांक केंद्रीत केल्ल्या सिनेमांनी बायल प्रेक्षक वर्गाचोय आदार मेळना । 
 हालींच्या तेंपार बायलो सिरियल संवसारांत बुडिल्लीं आसतात , जीं गैरवेव्हार आनी कुप्रथा आनी अंधविश्वास , बी हांकां वाव दितात । 
 आयचे सिनेमाकारूय प्रतिभाशाळी आसात , पूण वेवसायांतले आर्थीक समीकरण तांकां बायल - केंद्रीत सिनेमा काडपाची परवानगी दिवचे ना । 
 मार्किटाच्या घटसाणींक सोबीत चलयो भुलयण्या जायरातीं खातीर जाय आसतात । 
 हिंदी फिल्म इंडस्ट्रींत कांय टर्म सदांच चालंत आसतात । 
 हांतुतलें एक म्हटल्यार « कमबॅक » । 
 नटयांच्या बाबतींत हो टर्म चड परिणामकारक सिद्ध जाता । 
 हालींच हीट जाल्ल्या इंग्लिश विंग्लिशाक अभिनेत्री श्रीदेवीचो कमबॅक सिनेमा म्हणटात । 
 पूण , स्वता श्रीदेवी अशें मानीना । 
 तिच्या म्हणण्या प्रमाण , इंडस्ट्रींत अभिनेत्रीं मदीं भेदभाव करपाची सवंय पयली सावन आसा । 
 एका साद्या मनशा भशेन आमचीय बी जीण आसा । 
 हांवेंय जर ब्रेक घेतिल्लो जाल्यार तो आपल्या घराच्यांक लागून घेतिल्लो । 
 ताच्या उपरांत गौरी आनी आर। बाल्कीन म्हाका एक बरी पटकथा दिली आनी हांव हातूंत फीट जावं शकतां अशें म्हाका दिसलें । 
 हाकाच लागून हांवें सिनेमा सायन केलो । 
 श्रीदेवीच्या पयलीं माधुरी दिक्षीत , मनीषा कोईराला , करिश्मा कपूर आनी रवीना टंडन हांणी बॉक्स ऑफिसार परत नशीब पारखून पळयल्लें । 
 माधुरी अनिल मेहतान दिग्दर्शीत केल्ल्या आजा नच ले सिनेमांत मुखेल भुमिकेंत आशिल्ली । 
 सिनेमाचें संगीत हिट जाल्लें , पूण बॉक्स ऑफिसाचेर सिनेमाक बरो रिस्पॉन्स मेळूंक ना । 
 रवीना टंडन पुरू जगन्नाथाच्या बुड्ढा होगा तेरा बाप हातूंत बिग बीच्या ओपोजीट आशिल्ली । 
 श्रीदेवी भशेन सिनेमांत परत येवपाचे बाबतींत सोनाली म्हणटा , हांव तर केन्ना वचुकूंच नाशिल्लें । 
 जर सक्रिय रावप म्हळ्यार फकत सिनेमांक जोडून रावप अशें आसा जाल्यार म्हाका ताचो इल्लोय मोह ना । 
 हांवें म्हजो करियर तेंगशेर आसतना सोडिल्लो । 
 जेन्ना म्हाका काम करपाचें आशिल्लें तेन्ना हांवें काम केलें आनी जेन्ना म्हाका कुटुंबा वांगडा रावपाचें आसलें तेन्ना हांवें तांकां सांगात दिलो । 
 करिना कपूराच्या लग्ना उपरांत इंडस्ट्रींत तिच्या परतुवपाचेर अदमासांची रीग सुरू जाल्या । 
 करिना कपूर खान जाल्या उपरांत ती पयली अभिनेत्री आशिल्ली , जिच्या नांवां मुखार खान हें शीर्षक लायला अशें कांय लोक म्हणटात । 
 ए। आर। कारदारान सुरैयाक शारदांत पयले फावट गीत गावपाची संद दिली । 
 संगीतकार श्याम सुंदरान गांव की गोरींत मोहम्मद रफीक पयले फावट गीत गावपाची संद दिली। 
 संगीतकार अनिल विस्वासाक दिसलें , मुकेशाचो आवाज चमत्कार करूंक शकता म्हूण ताणें पहली नजर सिनेमांत ताचे कडल्यान गीत गावन घेतलें । 
 लता मंगेशकर आनी आशा भोंसले लेगीत गीत गावपाक लागिल्ल्यो , पूण तीं फक्त मराठी सिनेमांनी आनी कोरसांनी गितां गायताली । 
 होच तो वेळ आशिल्लो जेन्ना सिनेमांनी गीत - संगीताचो म्होंवाळ संवसार सजलो जो आयज मेरेन कायम आसा । 
 ह्या कलाकारांनी गायिल्लीं गितां आयजूय लोकांच्या तोंडार जिवी आसात । 
 हाचे परस वेगळे , होच तो वेळ आशिल्लो जेन्ना देशांत सुटके खातीरचो आवाज आयकुपाक येवपाक लागिल्लो । 
 कवी प्रदिपान बरयल्लें आज हिमालय की चोटी से फिर हमने ललकारा है , दूर हटो ऐ दूनिया वालों हिंदूस्तान हमारा है ..। ह्या गाण्यान खळबळ निर्माण केली । 
 ह्या काळांत लोकांनी वेगळ्यावेगळ्या विशयांचे सिनेमां पसंत केल्यात । 
 रोमांचक सिनेमा आयले तर कांय सामाजीक सिनेमाय आयले । 
 सोहराब मोदींचें सिकंदर हाका जंय लोकां कडल्यान खूब मोग मेळ्ळा , जाल्यार वी । शांतारामाचें पडोसी हेंय लोकांनी मनांतल्यान पळयलें । 
 ह्या वेळार गायक मुकेशाचो पयलो सिनेमा निर्दोष , मधुबालाचो बाल कलाकार म्हूण बसंत हो पयलो सिनेमा आयलो । 
 संगीतमय सिनेमा तानसेन हाणें के। एल। सहगलांक बरी कीर्त दिली , त्याच वेळार तकदीरच्या माध्यमांतल्यान नरगिसाचें हिरोयीण म्हणून सिनेमांनी येवप जालें । 
 दिलीप कुमारान ज्वार भाटा आनी सुरैयान स्टेशन मास्टरातल्यांन सिनेमांनी ऐन्ट्री केली । 
 कांय अशेय सिनेमा ह्या काळांत आयले , जांकां भारतीय सिनेमांत उल्लेखनीय मानतात । 
 ख्वाजा अहमद अब्बासाच्या काणयेचेर नया संसार काडलो , जाका लागून तो चर्चेंत आयलो । 
 फिल्म कंपनी प्रभाता खातीर वी। शांतारामान आपलो पडोसी हो निमणो सिनेमा काडलो । 
 डी। एम। पंचोलीचे खजांची हो असो सिनेमा आशिल्लो , जांतूत पयलेच फावट पंजाबी लोक धुनांचो उपेग केल्लो । 
 यशाच्या रथार चडिल्ली कट्रीना कॅफाचो कॅरियर ह्या दिसांनी नवे तेंगशेक हात तेंकयता । 
 ईदाक तिचो « एक था टायगर » हो सिनेमा जबरदस्त गाजलो , आतां « जब तक है जान » ह्या सिनेमांतल्यान धमाका करपाची आसा । 
 « सिनेमांत हांव मीराचो कॅरेक्टर प्ले करतां » , अशें तिणें सांगला । 
 ती लंडनांत रावता । 
 थंय तिची वळख शाहरूखाचो पात्र समीर आनंदा कडेन जाता , जो म्युजिशियन आसता । 
 मागीर तो भारतीय सेना जॉयन करता । 
 लंडनांत दोगांकूय एकामेकां कडेन मोग जाता । 
 मिरा ही टिपीकल यश चोपडाच्या सिनेमांतली हिरोयीन । 
 ती मजबूत , पवित्र , शांत आनी थीर चली । 
 कॅरियरांत सध्याची गती पळोवन कट्रीना खूब खूश आसा । 
 कट्रीना मुखार म्हणटा , नशीबवान आसा हांव की हांवें तिनूय खानां वांगडा काम केलां । 
 आतां हें विचार नाकात की कोण सर्वश्रेश्ठ आसा तो । 
 « जब तक है जान » हाचे उपरांत « धूम ३ » हाचेर पुराय लक्ष केंद्रीत करतलें । 
 तातूंत चडशे स्टंट हांवेंच केल्यात । 
 तुमकां एक गजाल सांगूंक जाय , मार - फार करपाच्या सिनांत चड शक्तिची गरज पडटा । 
 फुडल्या प्रोजेक्ट्सा बाबतींत कट्रीना सांगता , « धूम 3 » उपरांत हांवें फकत एक सिनेमा सायन केला । 
 तातूंत म्हज्या ओपोजीट रितिक रोशन आसा । 
 « धूम 3 » भशेनूच होवूय एक्शन सिनेमा आसा । 
 म्हजें लक्ष फकत व्हडल्या सिनेमांचेर आसा । 
 डार्क वा रियलिस्टिक सिनेमा करपाक म्हाका आवडना । 
 वायटाचेर बर्‍याच्या जैताचो पर्व दस‍र्‍याक राजपाटण्यांत व्हडा दबाज्यान मनयलो । 
 ह्या वेळार पीएम , सोनिया वांगडा राहुलानूय बाण मारले । 
 राजपाटणांत पयलो रावण दहन लालकिल्ल्याचे लागीं आशिल्ल्या सुभाष मैदानार सांजे स वरांचेर जाल्लो । 
 हांगा राष्ट्रपती , उप - राष्ट्रपती , प्रधानमंत्री , केंद्रीय मंत्री कपिल सिब्बल , उप - राज्यपाल तेजेंद्र खन्ना आनी मुखेलमंत्री शीला दिक्षीतूय उपस्थित आशिल्ली । 
 रावण दहनाचे पयलीं सगल्या मान्यवरांनी राम - लक्ष्मणाच्या आकृतायेंक तिबो लायलो आनी आरती ओवाळ्ळी । 
 हाचे उपरांत सगल्यांत पयली मेघनाथ , मागीर कुंभकर्ण आनी अखेरेक दशाननाचो पुतळो नेटाच्या धमाक्यांनी भगभगून पेटलो । 
 प्रधानमंत्र्यान ह्या वेळार धव्या पारव्यांकूय मळबांत सोडले । 
 गोंयांत नोव्हेंबरांत सुरू जावपी 43व्या आंतरराष्ट्रीय फिल्म फेस्टिवलाची तयारी सुरू जाल्या । 
 सुचना - प्रसारण मंत्रालय आनी गोंय सरकाराच्या ह्या 10 दिसांच्या संयुक्त उपक्रमांचें उक्तावण 20 नोव्हेंबराक गोंयांत जातलें । 
 संवसारांतल्या हेर सिनेमां वांगडांच भारतांतले कांय वेंचिल्ले सिनेमां ह्या फेस्टिवलाक प्रेक्षकां सामकार सादर करतले । 
 भारतीय पॅनोरमाचें उक्तावण आसमिया सिनेमाकार झानू बरुआच्या « बांधून » हाचे पसून जातलें । 
 हो सिनेमा २६ / ११ ह्या वर्सा जाल्ले घटनेचो आसमांत रावपी लोकांचेर जाल्ल्या परिणामांचेर आदारीत आसा । 
 हाचे शिवाय हे फावट एक भोजपुरी सिनेमा « देसवा » हाकाय भारतीय पॅनोरमाच्या सिनेमांनी आसपावून घेतला । 
 सिनेमा ऑफ द वर्ल्ड खंडा खातीर सुमार ६५ विदेशी सिनेमा वेंचल्यांत । 
 हाचे खेरीज संवसारांतल्या खुबश्या फामाद सिनेमाकारांच्या सिनेमांचें पुनरावलोकन आयोजीत करतले । 
 राजपाटणांत आयच्यान सुरू जावपी रामलीला महोत्सवांत लोकांक रामलीलेचें मंचन हायटेक दिसतलें । 
 हाच्याच वांगडां इतल्या व्हडल्या आयोजनांची सुरक्षा वेवस्था लेगीत हायटेक जाल्या । 
 आतां नायटविजन आशिल्ले सीसीटीवी कॅमरा रामलीलाच्या वाठारांनी जावपी ल्हानांतल्या ल्हान हालचालींचेर नदर दवरतले । 
 राजपाटणांतले रामलीला आयोजक प्रेक्षकांचे सुरक्षे बाबतींत खयंचेच तरेचो धोको घेवपाक सोदनात । 
 हाका लागून रामलीला कमेटीचो थोड्या प्रमाणांत खर्च वाडला । 
 पूण सुरक्षेच्या मुखार हो खर्च उणो जाणवता । 
 ह्या कॅमरांनी नायट विजन आसतले , कोणूय रातीचो फायदो घेवन आंतकी हालचालीं करपाक शक्य जावचेना । 
 आमी आमच्या पुराय रामलीला पॅंडालांत देड डजना परस चड सीसीटीवी कॅमरा लायल्यात अशें नव श्री धार्मीक लीला कमिटीचे प्रेस सचीव राहुल शर्मान सांगलें। 
 नायटविजना वांगडाच ह्या कॅमरांनी काळखांत जावपी हालचालींय रिकॉड जातल्यो । 
 स्थानीक पुलिसां वांगडांच कॅमराचें प्रेजेंटेशन जालां । 
 अशोक विहार रामलीला कमेटी फेज - 1 हाचे कार्यकारी अध्यक्ष डॉ। महेंद्र नागपाल म्हणटात , सीसीटीवी कॅमरा लावप गरजेचें जालां । 
 आमच्या हांगां देड डजना परस चड कॅमरा लायल्यात । 
 कमानी सभाघरांत तीन दिसांच्या आंतरराष्ट्रीय नाच सुवाळ्याचें आयोजन केलें । 
 हो सुवाळो भारतीय सांस्कृतीक संबंध परिशदे वरवीं आयोजीत केल्लो । 
 सुवाळ्याच्या पयल्या दिसा इटली सावन आयिल्ली नर्तकी पद्मश्री डॉ । लियाना ओडिसी नाचाचेर नाचली तें पळोवन सगळे प्रेक्षक अजापीत जाले । 
 ईराणांतल्यान आयिल्ल्या सिमा माधवीनूय भरतनाट्यमाचेर आपले कलेचो जादू दाखयलो । 
 रुसांतल्यान आयिल्ली दुसरी नर्तकी ततियाना नागारोवान आपल्या नृत्यकलेनान सगल्या प्रेक्षकांक भुलयलें । 
 सुवाळ्याच्या निमण्या दिसा रुसांत आयिल्ली अलिसा अफनासायेना वा मारगरिटान भारतीय नृत्य कलेचेर नृत्य केलें । 
 शेवटाक सगल्या कलाकारांनी एकठांय जावन भारताच्या संस्कृतीक वळखीच्या रुपांत नृत्य कलेच्या वेगळ्यावेगळ्या रुपांक प्रेक्षकां मुखार सादर केले । 
 सगले प्रेक्षक ह्या परफॉर्मेंसान इतले प्रभावीत जाले की सुमार तीन मिनटां ताळ्यांच्या आवाजान पुराय सभाघर संगीतमय जाल्लो । 
 आयसीसीआराचे डायरेक्टर सुरेश गोयलान सगल्या कलाकारांक आनी संगितकारांक फुलां तुरो दिवन सम्मानीत केलें आनी सगल्यांचें उपकार मानलें । 
 पोलंडातल्यान आयिल्ली नाचपीण आशा पोनिकियवस्कान सांगलें , भारतांत येवन भारतीय नाच कला सादर करप हो खूब बरो अणभव आशिल्लो । 
 दिल्लींतल्या मंडी हावसांत आशिल्ल्या त्रिवेणी कला संगमांत आर्ट हेरिटॅज प्रदर्शनाक सुरवात जाली । 
 एक म्हयनोभर चलपी ह्या प्रदर्शनांत तुमकां काश्मीरच्या संस्कृतीचे वेगळेवेगळे रंग रूप पळोवपाक मेळटले । 
 « कशीर एंड कश्मीर » नांवांचें हें प्रदर्शन खास काश्मीरची सोबीतकायेक ध्यानांत दवरून केलां । 
 आपल्या चित्रांच्या माध्यमांतल्यान तांणी सैम आनी आध्यात्माचो सुंदर मेळ सादर केलो । 
 हाच्याच वांगडा चित्रांनी आत्मा आनी परमात्माच्या मेळाक खुबूच सुंदर तरेन कॅनवासार काडला । 
 काश्मीर तसो पळोवपाक गेल्यार आपल्या सोबीतकाये खातीर लोकांच्या चर्चेचो विशय आसा । 
 काश्मीरचे लोक , तांचो भेस आनी संस्कृती बद्दल खूब गजाली तुमकां चित्रां पळयल्यार कळटा । 
 दिल्ली शासनाचो सगल्यांत चड वादग्रस्त सुल्तान मोहम्मद बीन तुगलकाच्या जिविताचेर आदारीत नाटक « तुगलक » हाचें सादरीकरण आयतारा फिरोजशाह कोटला कोटार जातलें । 
 शेनवाराक मिडिया खातीर आयोजीत केल्ल्या विशेश सादरीकरणाची प्रसार माध्यमवाल्यांनी तोखणाय केली । 
 ह्या नाटकाचें सादरीकरण 4 नोव्हेंबर मेरेन जातलें । 
 हाचे खेरीज अशेय लोक कमी नात जे कितल्याय मोलान तिकेट घेवपाक तयार आसता । 
 साहित्य कला परिशदे वरवीं आयोजीत केल्ल्या ह्या नाटकाचें उक्तावण आयतारा मुखेलमंत्री शिला दिक्षीत करतली । 
 पोरूं ह्याच रचणुकेचेर « अंधा युग » नाटकाचें सादरीकरण फिरोजशाह कोटला कोटांत जाल्लें । 
 ह्या नाटकाक नाट्य मोग्यांनी खूब पसंत केलां । 
 नाटकाचें दिग्दर्शन नाट्य दिग्दर्शक भानू भारतीन केलां आनी चित्रण रंगकर्मी गिरीश कर्नाडान केलां । 
 खाशेली गजाल म्हणळ्यार ह्या नाटकाक पयले फावट तुगलकचे दायजी फिरोजशाहाच्या कोटार सादर करतले । 
 आमी प्रेक्षकांच्या जबरदस्त प्रतिक्रियेन प्रभावीत जाले अशे प्रेक्षकांच्या प्रतिक्रियेचेर नाटकाचे दिग्दर्शक भानू भारती म्हणलें । 
 ह्या प्राचीन कोटाच्या मदीं उक्त्या मळबाच्या सकयल अभिनय करप हो दरेक कलाकाराच्या जिणेंतलो एक खास अणभव आसतलो अशें ताणें सांगलें । 
 नाटकाच्या सादरीकरणाच्या एक दीस पयलींच सगले पास सोंपल्यात अशें आयोजक म्हणटात । 
 जसपाल भट्टीच्या मरणान पुराय टीवी इंडस्ट्री दुख्खान बुडल्या । 
 « उल्टा - पुल्टा » आनी « फ्लॉप शो » सारके शोज सादर करून कॉमेडीच्या क्षेत्रांत ताणें आदर्श निर्माण केला । 
 हिंदी सिनेमांनीय तो सक्रिय आशिल्लो । 
 ह्या दिसांनी तो एक पंजाबी सिनेमा करतालो « पावर कट » । 
 ह्या फिल्मातल्यान तो पुताक लॉन्च करतालो । 
 ताची याद काडटना सब टीवीचो हेड अनुज कपूर म्हणटा , कॉमेडींत एका युगाचो अंत जालो । 
 तो व्यंग्यात्मक शैलीचो पातशा आशिल्लो । 
 शुक्रारा आमी ताच्या यादीन पुराय दीस धा सॅकंडाची स्पॉट कार्यावळ दवरिल्ली । 
 आयतारा आमी « थॅक्यू जीजाजीचो » बेस्ट एपिसोड टेलीकास्ट करतले । 
 सोनीच्या कॉमेडी सर्कसाची जज अर्चना पूरन सिंह म्हणटा , हांवें ताच्या बरोबर एक सीरियल शूट केल्लो । 
 कांय कारणांक लागून तो टेलीकास्ट जावंक पावलो ना । 
 तो एक बरो कॉमेडियन आशिल्लो । 
 हांसोवपा खातीर ताका चड त्रास घेवचे पडनाशिल्ले । 
 ताणे हिंदुस्तानांत पयलो सोशल सटायर शो केल्लो । 
 ताचें आकस्मीक मरण अजापीत करपी आसा । 
 ताचो उणाव सदांच भासतलो । 
 बॉलीवुडांत ग्लॅमर आयकोन जाल्ल्या हिरोयिणींचो कॅरियर लग्ना उपरांत घोशीत रुपांत काबार अशें समजतात । 
 लग्ना उपरांत कुशीक उरिल्ल्या नटयांक जायरातींच्या जगांत वा रियलिटी शोजा पुरतीच मागणी उरता । 
 १९९३ ह्या वर्सा बाजीगरा सावन हीट जावपी काजोल लग्ना उपरांत फना वा माय नेम इज खान सारक्या एक दोन सिनेमांनी येत आसा । 
 पूण जायरातिंनी सेगीत दिश्टी पडटा । 
 कांय दिसा सावन ती नॉर सूप , ऑले क्रीम , एल्पेनलिबे कॅंडी आनी व्हर्लपूलाची ब्रँड एंबेसेडराच्या रुपान स्क्रिनीर सेगीत दिश्टी पडटा । 
 पूण , सिनेमांनी जे तरेचो कंटेट भुरग्यां मुखार सादर करतात , तो त्या बालमना खातीर सारको आसा ? 
 सिनेमांतल्या ल्हानश्या रोला वांगडाच कुरकुरे , अशोका अचार आनी रुह अफ्जाच्या जायरातिंनी जुही चावला दिश्टी पडटा । 
 सोनाली बेंद्रे प्रिल साबण , सुर्या बल्ब आनी ओमेगा घड्याळ्यांक जायरातीं वरवीं प्रचारीत करता । 
 शिल्पा शेट्टीचे बाबतींतूय अशेंच घडटा । 
 राज कुंद्रा कडेन लग्न जाल्या उपरांत बॉलीवुडान तिका तोंड परतिलें । 
 क्लिनीक ऑल क्लियर एंटी डॅड्रफ आनी अश्योच कांय जायरातीं घेवन ती प्रेक्षकां मुखार टिकल्या । 
 आतां करिनानूय फाटल्या दिसांनी लग्न केलां । 
 आतां मेरेन बेबो कडेन निर्माते - दिग्दर्शकांची लायन आसताली , आतां कितें देखावो आसतलो हो वेळच सांगतलो । 
 हो पुराय सीन सिनेमाची सोबीतकाय वाडयता कारण हो सीन सामान्य मनशांच्या लागीं आसता । 
 लग्नाची पिराय जातकच दरेक चलो - चली एका सपनांच्या संवसारांत जगपाक लागतात । 
 रानी मुखर्जी लेगीत कल्पनांनी जगता । 
 ती असो घोव सोदता जो तिच्या भशेन आसचो । 
 आतां तिच्या आवय बापायन तिचे खातीर आनीक एक चलो सोदला । 
 तो चलो रानीक पसंत करता । 
 रानी मुखर्जीन सिनेमांत बी .ए । पास केल्या । 
 सिनेमा १ स्टारा परस चड ना । 
 जायराती आसूं वा सिनेमां , भुरग्यांक लक्षांत घेवन बाजाराची तयारी सदांच वेगान आसता । 
 पूण , सिनेमांनी जे तरेचो कंटेट भुरग्यां मुखार सादर करतात , तो त्या बालमना खातीर सारको आसा ? 
 रा वन सारक्या सिनेमांनी भुरग्यां खातीर जे संवाद वा दृश्य रचल्यात , ते मानसीक विकृती कडेन व्हरपी नाशिल्ले ? 
 हालींच रिलीज जाल्लो एनीमेशन सिनेमा अर्जुनाचो दिग्दर्शक अर्नब चौधरी सांगतात , ह्या दिसांनी एक्शन सिनेमांचो काळ चलता । 
 फॅमिली सिनेमां खूब कमी जातात , हाका लागून चायल्ड सेंट्रिक सिनेमा पळोवपाक मेळनात । 
 पयलीं जेन्ना कुटुंबीक सिनेमा तयार करताले तेन्ना तातूंत भुरग्यांक म्हत्वाची भुमिका निश्चितपणान दिताले । 
 हिरो - हिरोइन वा घराब्यांक एकवटीत करपांत ते निर्णायक भुमिका वठयतात । 
 भुरग्यांचेर सिनेमा जायच नात वा कसलेंय कामूच जायना अशेंय न्हय । 
 दिग्दर्शक नीला माधव पांडाचो सिनेमा आय एम कलामाक राष्ट्रीय पुरस्कारा वांगडा खूब सम्मानूय मेळ्ळ्यात । 
 नीला माधव पांडाच्या मता प्रमाण , चायल्ड सेंट्रिक सिनेमा जायना ताच्या फाटल्यान आमची ऑडियन्सूय जापसालदार आसा । 
 लोक शुद्ध रुपान भुरग्यांचेर आदारीत आशिल्ले सिनेमा पळोवपाकूच वचनात । 
 तांतूत तांकां मनरिजवण दिसना । 
 खुबश्या सिनेमाकारांची मतां अशींय आसात की अशा सिनेमां खातीर ऑडियंसूच ना जाल्यार आमी कितें करूं ? 
 आमी सिनेमा काडले जाल्यारूय कोण पळोवपाक वचचे नात । 
 ट्रेड विश्‍लेशक कोमल नाहटा म्हणटा , फाटल्या वर्सा खूबशे बाल सिनेमा आयिल्ले । 
 ताची समिक्षकांनी आनी प्रेक्षकांनी तोखणाय केल्या । 
 म्हणल्यार , चिल्लर पार्टी , आय एम कलाम आनी स्टेनली का डब्बा । 
 देशाच्या पुराय लोकसंख्येंत ३० ते ४० प्रतिशें भागेलपण भुरग्यांचें आनी तरण्याट्यांचें आसा । 
 तांकां लक्षांत धरून तयार जावपी शक्यतायो खूब आसात । 
 हे खातीर पुराय यत्नाची गरज आसा । 
 सोशल कॉमेंटेटर संतोष देसायाच्या मता प्रमाण , आमी सत्तराव्या शेंकड्यांत जियेनात , जे त्या काळांतल्या सिनेमांची अपेक्षा करतात । 
 आतां भुरग्यांची पोच इंटरनेटा वांगडाच पुराय संचार माध्यमां मेरेन सहज पावता । 
 जर आमी सिनेमांनी कुटुंबीक मुल्यां , संस्कृती अनी संस्कार हांच्यो गजाली केल्यो , जाल्यार भुरगीं दुसर्‍या संचार माध्यमांतल्यान मेळपी सुचनांक आडनदर करतलीं ? 
 सिनेमांचो सरळ संबंद बाजारा कडेन आसा । 
 ते जे तरेन बडी घुवंडायतले , आमचे सिनेमांय तशेच जातले । 
 ज्या लोकांनी भुरग्यांचे दूख समजला वा तांच्या खातीर स्वताक समर्पीत केला , तांचे मदीं अमोल गुप्तेचेय नांव आसा । 
 इतलें व्हडलें काम भुरग्यांचेर करुनूय ताका ताच्या कामाचें क्रेडिट मेळूंक ना आनी पब्लिकानूय तोखणाय करूंक ना अशें अमोल मानता । 
 तो म्हणटा , आमी भुरग्यांक माकड समजतात , तांच्या भावनांक पुराय तरेन आडनदर करतात । 
 देखून भुरग्यांच्या सिनेमांकूय स्तरहीण मानतात आनी तांच्या बरोबर पिक्चर पळोवपाक वचनात । 
 म्हणून सिनेमाकारांक दोश दिवप समजिकायेच्या भायले आसा । 
 १९४६ ते १९५० हो असो काळ आशिल्लो जेन्ना सगल्याक दिलीप कुमार , राजकपूर आनी देव आनंद हांचो धाक आशिल्लो । 
 लोकांक तांच्या सिनेमांचें पिशें आशिल्लें । 
 कारण स्पश्ट आशिल्लें , भारत बदल्लिलो आनी प्रेक्षकूय बदल्लिले । 
 संवसारांतल्या शिकिल्ल्या लोकां मदीं चार्ली चैप्लिन , ग्रॅगरी पॅक आनी मर्लन ब्रांडो खूब चर्चेंत आशिल्ले । 
 भारतीय प्रेक्षकांनी मर्लन ब्रांडोक दिलीप कुमारांत , ग्रॅगरी पॅक हाका देव आनंद आनी राज कपूराक चार्ली चॅप्लिनांत पळयलां । 
 ह्या तिगूय कलाकारांनी प्रेक्षकां मदीं आपलो खाशेलो जागो निर्माण केलो । 
 ह्या तिगांयचोय यूग चड काळा मेरेन वांगडांच चल्लो । 
 ह्या पांच वर्सांत दिलीप कुमाराची बारा , राज कपूराची अठरा आनी देव आनंदाची सतरा सिनेमां आयिल्ले । 
 ह्या तिगांक सोडून बाकीच्याय नट्यांचे सिनेमा लेगीत लोकांनी पसंत केल्यात । 
 तांचीय गितां खूब आयकल्लीं । 
 ह्या काळांत येवपी यशस्वी सिनेमां मदलो एक आशिल्लो धरती के लाल , जाचे वरवीं बलराज साहनी सिनेमांनी आयलो । 
 हांतूत पयलेच फावट जोहरा सहगलय दिशिल्ली । 
 डॉक्टर कॉटनीस की अमर कहानी हो वी शांताराम हांचो बरो सिनेमा आशिल्लो । 
 चेतन आनंदाक नीचा नगर हाका लागून बरी कीर्त मेळ्ळी , ह्या सिनेमान कान्सांत भारताचो मान वाडयलो । 
 वाल्मिकींत नारदाच्या भुमिकेंत राजकपूर दिशिल्लो । 
 नील कमल राजकपुरा वांगडा मधुबालाचो कायद्यान हिरोयीण म्हूण पयलो सिनेमा आशिल्लो । 
 निर्मातो - दिग्दर्शकाच्या रुपांत राजकपुराचो पयलो सिनेमा आग हो ह्याच काळांत आयिल्लो । 
 ह्या सिनेमांत नरगिसा वांगडा ताची जोडी जमली । 
 दिलीप कुमाराचो मेला आनी शहीद हांकां लोकांनी खूब पसंत केला । 
 देव आनंदाच्या जिद्दी हाका बरें येस मेळ्ळें । 
 अंदाज हातूंत दिलीप कुमार आनी राजकपूर पयले फावट वांगडा आयले । 
 बरसात आर । के । बॅनराचो पयलो हीट सिनेमा थारलो । 
 कमाल अमरोहीचो महल हो भारतीय सिनेमा इतिहासांतली पयली हॉँटेड मुवी थारली । 
 लता मंगेशकराक पयले फावट हिंदी सिनेमा आपकी सेवा में हातूंत गीत गावपाची संद मेळ्ळी , तर आशा भोसलेक पयले फावट हिंदी सिनेमा चुनरियांत मेळ्ळी । 
 बहार हातूंतल्यान वैजयंतीमालाचें हिंदी सिनेमांनी येवप जालें । 
 पतंगा असो सिनेमा आशिल्लो , जाणें सिद्ध केलें की उण्या बजटांत लेगीत बरे सिनेमा करूं येता । 
 हातूंत श्याम आनी निगार सुल्तानाची जोडी आशिल्ली । 
 देव आनंद आनी सुरैया हांची जोडी आशिल्लो ऑफिसराकूय लोकांनी पसंत केला । 
 राष्ट्रीय नाट्य विद्यालयांत १८ नोव्हेंबराच्यान फुडले धा दीस भुरग्यां खातीर खास आसतले । 
 खरें म्हणल्यार एनएसडीची संस्कार रंग टोळी आपलो ११वो बाल नाटकोत्सव « जश्न ए बचपन » हाचें आयोजन करपाची आसा । 
 हो नाटकोत्सव प्रत्येक दुसर्‍या वर्सा व्हड दबाज्यान मनयतात , हातूंत फक्त भुरगेच न्हय तर व्हडले थिएटर मोगीय उमळशीक दाखयतात । 
 हे फावटय देशांतल्या कोनशां - कोनशांतल्यान वेंचून आयिल्ले बाल रंगकर्मी हांगा आपल्या जबरदस्त अभिनयाचें प्रदर्शन करतले । 
 नाटकोत्सवाची सगल्यांत खाशेली गजाल म्हणल्यार हांगा येवपी १६३ बाल कलाकार व्हड रंगकर्म्यांक तोंड दिवपाची उर्बा बाळगून आसात । 
 नाटकोत्सवांत दोन पपेट शो , तीन हिंदी नाटकां आनी हेर क्षेत्रीय भाशेंतलीं नाटकां जातलीं । 
 सुवाळ्याचें उक्तावण आयतारा सांजे फामाद अभिनेतो डॉ। मोहन अगाशे करतलो । 
 नाटकोत्सवांत हिंदी , बांगला , आसामी , कन्नड , मराठी , मल्याळम , नेपाली , मणीपुरी , तामीळ , इंग्लिश भासांतल्या १७ नाटकांचे सादरीकरण करतले । 
 क्षेत्रीय भाशेंतल्या नाटकांचेर एनएसडीची निदेशक डॉ अनुराधा कपुरान सांगलें , भुरग्यांच्या नाटकांनी भाशेची आडखळ जायना । 
 ते खूब आनंदान सगल्या भाशेंतली नाटकां पळयतात आनी मजा लुट्टात । 
 फेस्टिवलाचो मुखेल फोकस विशेश भुरग्यांच्या प्रदर्शनांत आसता , जातूंत देशभरांतल्यान वेंचिल्लें तीन विशेश भुरग्यांचे ग्रुप भाग घेता । 
 फाटल्या वर्सा आमच्या खोशयेंत वांटेकार जाल्ले राजेश खन्नाय आमच्या बरोबर ना । 
 फाटल्या जल्मदिसाक म्हाका उत्साहान परबीं दिवपी दारा सिंहूय उरूंक ना । 
 दिलीप सायबाच्या मता प्रमाण म्हाका म्हजो आनीक एक इश्ट एनकेपी साल्वे हाचो उणाव भासतां जो काँग्रेसीचो दिग्गज नेतो आशिल्लो । 
 ताणें बरयलें , ह्या वर्सा इतले इश्ट गेले जाल्यार हांव खोस मनोवपाचो विचारूच कसो करूं ? 
 रोमांसाचो चित्रकार यश चोपडाचो निमणो सिनेमा « जब तक है जान » ताच्या प्रतिश्ठेक लागपा सारको आसा । 
 खरें म्हणल्यार विशुद्ध कॉमर्शियल सिनेमांचो एक परीघ आसता , ह्या परिघांतल्यान भायर सरप खूब जोखमीचें मानतात । 
 जब तक है जान हाच्या काणयेंतली अंतर्निश्ट तत्वां नवी ना , पूण अभिव्यक्तींत नवेपण आसा । 
 पात्रांचें वातावरण नवें आसा , पूण तांचो वेवहार नवो ना । 
 लंडनाक एक बरें काम सोदपी समर आनंदाची ( शाहरूख ) वळख मीरा कडेन ( कॅटरिना ) जाता , जी मूळ भारतीय आशिल्ल्या उद्येगपतीची एकुलती धूव आसता । 
 कांय भेटी उपरांत ती समराचेर मोग करपाक लागता , पूण आडखळ आशिल्ली ती म्हणल्यार हे मजगती तिचो साखरपुडो आनीक कोणा वांगडा जाता । 
 रोखडेंच तिका कळून येता , तिका समरा शिवाय रावपाक जायना । 
 हे मजगतीं एक असो अपघात जाता की लाचारीन तिका समरा पसून पयस वचचेंच पडटा । 
 हो घटनाक्रम समराच्या जिणेंतूय एक नवें मोडण घेवन येता । 
 काणयेंतलें नवें वळण म्हणल्यार परत एकदां ताच्या जिवितांत दुसरी चली येता । 
 अकीरा समराच्या धीरपणाक भुलता आनी ताका आपले काळीज दिता । 
 काणयेंत घटनाक्रम खूब आसात , म्हूण सिनेमा अपेक्षे परस व्हड जाला । 
 इतलेंय आसून शाहरूख खान , कॅटरिना आनी अनुष्का शर्मान आपल्यो भुमिका बरे - तरेन वठयल्या । 
 मुखेलपणान अनुष्काचो अभिनय लक्ष ओडून घेता । 
 ए। आर। रहमानाचे संगीत तो जादू करपाक पावलोना , जाची आस्त सगळी धरून आशिल्ली । 
 सन ऑफ सरदार हो एक सामान्य सिनेमा , जातूंत कांय झरिल्ल्या उतरावळींचो आदार घेवन हांसोवपाचो यत्न केला । 
 ह्या दिसांनी प्रेक्षकांक कॉमेडी सिनेमा चड भुलयता , देखून अजयान संदीचो फायदो घेवप शाणेपणाचें मानले आसतले । 
 आसूं , चौको तर तो मारूंक शकलो ना , पूण धावून कांय रन तरी ताणें पुंजायले । 
 अश्वीन धीर हांणी दिग्दर्शीत केल्ल्या ह्या सिनेमाचो सगल्यांत व्हडलो उणाव म्हणल्यार लचर स्क्रिप्ट । 
 इतले आसुनूय सिनेमांत फावोशें मनरिजवणेचे खीण आशिल्ले । 
 सिनेमांत रंधावा आनी संधू ह्या दोन कुटुंबा मदीं दुस्मानकाय आशिल्ली । 
 ह्याच दुस्मानकायेच्या निमतान हांसोवपाचो यत्न केलां , जो आव्हानान भरिल्लो आशिल्लो । 
 रंधावा कुटुंबाचो वारस जस्सी ( अजय देवगन ) लंडनातल्यान आपली बडिची जमीन विकपाक पंजाबाक येता । 
 हे मजगतीं ताची इश्टागत संधू घराब्यांतली चली सुखमीत ( सोनाक्षी सिन्हा ) हिचे कडेन जाता , जी रोकडीच मोगांत बदलता । 
 हांगा जियाचो भाव बिल्लू ( संजय दत्त ) जस्सीक मारपाक सोदता , जाल्यार थंय मोग करपी दोन तरणाटीं मनां एक जावपाची वाट पळयतात । 
 असल्या सिच्युयेशनांत झगडी करपाच्यो जितल्यो संदी मेळटात , तितल्योच नाकाजाल्ल्या हांसोवपाच्या दृश्यांतूय बी। 
 पूण आडखळ हीच की कॉमेडीक जाय तितले सिचुएशन आसून लेगीत सिनेमा विचारशून्य तरेन फुडें व्हेला । 
 दीवाली नांवांचो सगल्यांत पयलो सिनेमा १९४० ह्या वर्सा आयिल्लो । 
 रंजीत स्टुडिओ वतीन तयार केल्ल्या ह्या सिनेमाचो दिग्दर्शक जयंत देसाय आशिल्लो । 
 संगीत आशिल्लें खेमचंद्र प्रकाशाचें आनी कलाकार आशिल्ले माधुरी , मोतीलाल , वासंती , दिक्षीत , केसरी आनी भगवान दादा । 
 ह्याच वर्सा लक्ष्मी हो आनीक एक सिनेमा तयार केलो , हातूंतय दिवाळीचे सीन आशिल्ले । 
 पंचोली पिक्चर्स हांणी निर्माण केल्लो सिनेमा खजांचीची निर्मणी १९४१ ह्या वर्सा मोती गिडवानीच्या निर्देशना खाला जाल्लो । 
 हाच्या संगितांत नवो प्रयोग जाल्लो । 
 गायनाची पोरणी शैली , गजल , ठुमरी , कव्वालीक सोडून सिनेमांत पंजाबाच्यो लोकधूनो दवरिल्ल्यो । 
 दिवाळीय बी सिनेमांत आपणाक जाय ते तरेन निर्मात्यांनी दाखयली । 
 १९५६ ह्या वर्सा ए । आर । प्रोडक्शनान तलत महमूदान अभिनय केल्ल्या दीवाली की रात सिनेमाची निर्मणी केल्ली । 
 पणजेंत ह्या दिसांनी चलपी ४३व्या भारतीय आंतरराष्ट्रीय फिल्म महोत्सवाक आयोजकांनी हिंदी सिनेमाच्या शंबराव्या वर्साक समर्पीत केलां । 
 हिंदी सिनेमा शंबराव्या वर्सांत प्रवेश केल्ल्यान ते सगले इतिहासीक मानतात । 
 ही एक भांगराळी संद । 
 हे फावटींच्या सुवाळ्यांत २० फीचर आनी १९ नॉन - फीचर सिनेमा वेंचून काडिल्ले । 
 हें काम बुद्धदेब दासगुप्ताच्या फुडारपणाच्या निवड समितीन केला । 
 ताणें वट्ट ४३ फीचर आनी १४७ नॉन फीचर फिल्मांतल्यान २० फीचर आनी १९ नॉन - फीचर फिल्मां वेंचून काडल्यात । 
 इतल्या व्हडा संख्येन आयिल्ल्यो प्रवेशिकां आमचे खातीर उत्साह वाडोवपी आशिल्ल्यो । 
 हाचे बरोबर भारतीय सिनेमांच्या शंबर वर्साच्या निमतान सिनेमा इतिहास आनी ताचे विकास यात्रेर उजवाड घालपी मुखेल सिनेमांचो एक तुरो लेगीत सादर करतात । 
 तातूंत « राजा हरिश्चंद्र » , « आवारा » , « प्यासा » , « पाकीजा » , « गरम हवा » , « शोले » , « लगान » आनी हालींच प्रदर्शीत जाल्लो सिनेमा « बर्फी » लेगीत आसपावल्या । 
 हाचे बरोबर सुवाळ्यांत ७२ देशांतले १६२ सिनेमा दाखयतात । 
 सुचना आनी प्रसारण सचीव उदय वर्माच्या म्हण्ण्या प्रमाणें , भारतीय मिडिया आनी एण्टरटेनमेंट इंडस्ट्री १२ प्रतिशें विकासाच्या दरान वाडटा । 
 ही ७२८ अरब रुपयाची आसा । 
 मनरिजवण , रेवेन्यू आनी धंदो - तिनांकूय लागून सिनेमा उद्योगाचें पोशण आनी मार्गदर्शन गरजेचें आसा । 
 सरकारा वतीन सिनेमांची आर्कायविंग म्हणल्यार पुरालेखणा खातीर ४०० करोड रुपया वांटले । 
 हे फावटींच्या लायफटायम अचीवमेण्ट अवोर्ड जैतिवंत क्रिस्टॉफ जॉनुसीन भारतीय सिनेमाची खूब तोखणाय केली । 
 तांणी सांगले , म्हाका हांगाचे मसाला सिनेमा खूब आवडटा । 
 हरशीं हांगा कमर्शियल आनी सांस्कृतीक सिनेमां मदीं पटना । 
 हें जावंक जायना । 
 दोनांय मदीं संतुलण आसपाची गरज आसा । 
 सेंसरशीप ग्लोबल प्रॉब्लम आसा । 
 ऑस्कर पुरस्कार जैतीवंत रशेल पोकुट्टीचें मतां प्रमाण , हिंदी सिनेमा सामक्या खर्‍या मार्गार आसा । 
 आयज बोल्साचे खंयचेय तांकीच्या निर्मात्यां खातीर हांगां सुवात आसा । 
 कमर्शियल सिनेमा खूब वेगान मुखार वचत आसा , पूण आयजूय « शोलेचें » मानदंड तोडपाचें उरल्यात । 
 दिबाकर बनर्जीन सांगलें , तंत्राच्या उदरगतीक लागून सिनेमा पारंपारीक शीम हुंपून फुडें पावला । 
 युवा फिल्मकार फीचर फिल्माच्या निर्मणे खातीर गरजे भायर वेळ पिड्डयार करिनासतना ल्हान फिल्मां काडपाक लागल्यात । 
 फिल्मकार सुधीर मिश्रा वेंचीक आव्हानांच्या वटेन लक्ष आकर्शीत करता 
 तो म्हणटा , आमकां विदेशी मॉडलाक आपणावची गरज आसा । 
 विदेशांत तयार जावपी सिनेमांनी जो पयसो लागता , ताचें चडशें फंडिंग संस्थानांच्या माध्यमांतल्यान जाता । 
 तांकां सरकारा कडल्यान जायत्या तरेचे जोड पालवाचो आनी सवलतीचो लाभ मेळटा । 
 भारतांत अशें ना । 
 हांगां तयार जावपी चडश्या सिनेमांनी लागपी पयसो सरळ डायरेक्टराच्या पाकिटांतल्यान येता । 
 असल्यांनी हें फकत व्हडल्या पयशेकारांचें बेंस जालां । 
 ह्या एकाधिकाराक तोडपाक सरकार फुडें सरता । 
 एनएफडीसी सारक्या संस्थांक समृद्ध करपाक आनी ताच्या भशेन नव्यो संस्था स्थापपाची खूब गरज आसा । 
 कंटेंटाच्या पांवडयार लेगीत खूब काम जायत आसा । 
 सिनेमा गांवांनी परतता । 
 लोकगितांचेर आधारिल्ली पदां खूब आवडूंक लागल्यात । 
 ही खूब व्हडली गजाल । 
 हे फावटीं गोंयांत फिल्म महोत्सवांत आशियायी अध्यात्माचेर आदारीत सिनेमा चड आसात । 
 « द बुद्धा , लायट्स ऑफ एशिया , » समसारा » , « मिस्टिक ईरान : द अनसीन वर्ल्ड » , « द बर्मीज हार्प » , « द ग्रेट पिलग्रिम » सारकीं सिनेमां ह्या श्रेणींत दाखयतात । 
 ह्या वळेरेंत चीनाचो फामाद सिनेमा « कन्फ्यूसियस » लेगीत मोजणेन आसा , जाचो निर्देशक हू मई आसा । 
 आयोजन समितीच्या अधिकार्‍यांच्या मतां प्रमाण , मनीसपणाच्या सदंर्भांत भारतीय अध्यात्म आनी दर्शन संवसारभर एक नवी दिशा दाखयता । 
 आमी हे फावटीं हें सेक्शन सुरू करपाचें हेंच कारण आसा । 
 हे तरेचे सिनेमा प्रमोट करूंक जाय । 
 अधिकार्‍यांनी सांगलें , हे फावटीं वर्ल्ड सिनेमा श्रेणींत फामाद फिल्मकारांची वळेरी भरपूर लांब आसा । 
 मास्टर क्लास श्रेणींत डेविड वोमार्क , अडूर गोपालकृष्णन , श्याम बेनेगल , रशेल पोकुट्टी , नितिन देसाई अश्या नावाजत्यांचे सिनेमा दाखयतात । 
 यान मार्टेलाचो कादंबरी « लायफ ऑफ पाय » देश - विदेशांत खूब वाचला । 
 विश्वप्रसिद्ध सिनेमाकार आंग लीन ह्याच कादंबरीक सिनेमाचें रूप दिलें । 
 3डी तंत्राच्या उपेगान ताणें मार्टेलाची कल्पना पड्ड्यार जिवी केल्या । 
 हो सिनेमा म्हणल्यार पायची काणी । 
 पाय आपल्या कुटुंबा बरोबर कनाडाक वचपाक समुद्रांतल्यान भायर सरला । 
 वाटेर जावपी भयंकर हुंवारांत ताचें तारूं बुडटा । 
 बुडिल्ल्या तारवांत आवय - बापायक आनी भावाक वगडायिल्लो पाय एका सुरक्षा व्हड्याचेर जितो उरता । 
 ताचेर कांय जनावरांय आयलीं । 
 निमाणें व्हड्याचेर वांचिल्लो पाय आनी वाघ हांचे मदीं समजुददारीची आनी सरवायवलाची ही काणी रोमांचक आनी मनभुलयणी आसा । 
 किशोर पायची ( सूरज शर्मा ) काणी तरणाटो पाय ( ईरफान पाय ) सांगता । 
 ताच्या जिवितांत रिचर्ड पार्कर ( रॉयल बंगाल बाघ ) येतकच परिवर्तन जाता । 
 आंग लीन पायच्या मनांत चलपी उचाबंळटायेक कडसरावन समुद्र यात्रेचेर काणी केंद्रीत केली । 
 तारूं बुडटकच प्रशांत महासागरांत वाघ रिचर्ड पार्करा बरोबर सारिल्ले पायच्या त्या दिसांक तो मुखेल कथेच्या रुपांत पळयता । 
 कॅमेरामॅन क्लावडियो मिरांडाचें कार्य उल्लेखनीय आसा । 
 3डीचे प्रभावी उपयोगा खातीर हो सिनेमा पळोवपाक जाय । 
 जेम्स कॅमेरुनाच्या स्टुडियोतूंच हाच्या कंप्युटर ग्राफीकाचेर काम जालां । 
 मोनजातीचें , आनी चड करून वागाचे हाव-भाव दाखोवपांत कंप्युटर ग्राफीक टिमीची तांक दिसून येता । 
 एके व्यक्तीच्या धाडसाचे आनी सरवायवलाचे हे काणयेंत आंग लीन जिणे संघर्शा वांगडा हास्याचें आंग लेगीत तिगोवन दवरलां । 
 वाग रिचर्ड पार्कर आनी पायच्या भंयाक आनी इश्टागतीक ताणें लेखकाच्या मदतीन बरे तरेन आंखला । 
 इरफान युवा पायच्या रुपांत प्रभावीत करता । 
 किशोर पायच्या रुपांत सूरज शर्माचें काम उल्लेख करपा सारकें आसा । 
 ताणें समुद्रांत मदीं आपली जुगुपत्सेक बरे तरेन प्रकट केली । 
 बॉलीवुडांत अनुकरण खूब चलता । 
 ड्रॅसअप , स्टायल , पड्ड्या वयलीं पात्रां , आयटम सॉन्ग ह्या सगल्यां भितर हिरोयणींची सर्त आमी पळयलाच । 
 रील लायफा भायर रियल लायफांत लेगीत हिरोयणीं एकामेकांची कॉपी करतात अशें आतां दिसता । 
 विद्या बालनाकूच पळयात । 
 हालींच करीना कपूर लग्न जाल्या । 
 आतां दिसता , करीनाचे प्रेरणेन विद्या बालनूय लग्न जावपाक सोदता , तेंवूय प्रायवेट म्हणल्यार कॅमेराची नजर चुकोवन । 
 करीनाच्या घोवा भशेनूच विद्याचो जावपी घोव लेगीत सोडचिटीत आसा । 
 विद्याय आपल्या करियराच्या तेंगशेर आसा । 
 करीनान लेगीत लग्न करियराच्या तेंगशेच्या दिसांनी केलां । 
 अशें आयकूंक आयलां तांचे लग्न 14 डिसेंबराक थारायलां , आनी खूब साद्या पद्दतीन आयोजीत केला । 
 हरशीं सगल्यांक कळ्ळां लग्न तामीळ परंपरें प्रमाणें देवळांत जातलें आनी रिसेप्शन मुंबयंत करपाचें थारायलां । 
 दुसरें २०१०च्यान तिचें नांव यू टीवीचो हॅड सिध्दार्थ रॉय कपुरा कडेन जोडल्या । 
 असल्यांनी विद्याचें लग्न सिद्धार्था कडेन जावप व्हड गजाल आसाच । 
 हाचें एक कारण हें लेगीत आसा , जर विद्याचो फुडाराचो घोव म्हणल्यार ३८ वर्सांचो सिद्धार्थ रॉय कपूर यू टीवी सारक्या व्हडल्या प्रोडक्शन हावजाचो मुखेली आसा , जाल्यार विद्या लेगीत उणें ना । 
 हिन्दी फिल्मांत २००५च्यान आपलो करियर सुरु करपी विद्यान करियराच्या ह्या वर्सांनी कीर्त जोडली । 
 विद्याचें डर्टी पिक्चरांतलें पात्र फामाद जालें । 
 तशेंच इश्किया सिनेमांत गांवांतल्या विधवेच्या पात्रान दुसर्‍या नटयांक फॅशनेबल आनी ग्लॅमरसाच्या भेसांतल्यान भायर येवपाचे धाडस दिलें । 
 ऍक्शन आनी सस्पेन्सा खातीर नटयेचें पात्र जीन्स , पॅण्ट वा दादल्याचो गेटअप हांचेर अवलंबून नासता हें कहानी सारक्या सिनेमान रोल करून विद्यान सिद्ध केलां । 
 विद्याच्या फिल्मांत पदार्पण जावन कांय दिसांनी तिका आपल्या ड्रॅस सेंस आनी मोटेपण हांचे खातीर टिकेक बळी पडिल्ली । 
 विद्या ह्या टिकेक लागून कांय वेळा पुरती हाल्ली , पूण मागीर तिणें आपणाचेर सदांच सोबता ते साड्येकूच फॅशन स्टॅटमेण्ट केलो । 
 आतां तिचे भशेन दर एके हिरोइनीक साडयेंत दिसपाक आवडटा । 
 विद्या साडी न्हेसली , तेन्ना डिजायनर सब्यासाची साडयांक आनी एक वळख मेळ्ळी । 
 कित्याकतर सब्यसाची तिचो फॅवरॅट डिजायनर । 
 विद्यान सिनेमांत तिगून उरपा खातीर मोटेपण उणे करूंक ना , तर ताका आपली वळख केली आनी मोटेपण आसतनाय ग्लॅमरस पात्र जिवें करून दाखयले । 
 कुटुंबातलो खंयचोय सदस्य जर सिनेमांत यशस्वी जायत , जाल्यार ताच्या फाटोफाट कुटुंबातले बाकीचे सदस्य लेगीत आपलें नशीब पारखोवपाक फाटीं रावनात ही बॉलीवुडांत परंपरा आसा । 
 जर खंयचीय नटी यशस्वी जाली , जाल्यार तिची भयणूय तीच सुवात मेळोवपाचो प्रयत्न करता । 
 आतां जशें ह्या दिसांनी बॉलीवुडांत कॅटरीना कॅफाची भयण इसाबेलाची चर्चा जोरांत चालू आसा । 
 स्टार्सांचे भयणींच्या फिल्मी करियराचे बाबतींत बॉलीवुडाची परंपरा केन्ना शोला केन्ना शबनम दिसता । 
 काजोलाच्यान कॅटरिना पर्यंतच्या सिनेमाचो इतिहास पळयत जाल्यार , बॉलीवुडांत दोनूय भयणींच्या वांट्याक यश आयलां अशें कमी पळोवंक मेळटा । 
 शिल्पा शेट्टीचो फिल्मी कॅरियर १९९३त सफळ सिनेमा बाजीगरान सुरू जाल्लो । 
 हाचे उपरांत तिणें आग , मैं खिलाडी तू अनाडी , धडकन , हथियार , रिश्ते , फिर मिलेंगे , दस आनी मेट्रो सारक्या सफळ सिनेमांनी बॉलीवुडांत आपली सुवात निर्माण केली । 
 जाल्यार शमितान मोहब्बतें सिनेमांतल्यान आपलो करियर सुरू केलो । 
 हाच्या उपरांत बेवफा आनी जहर सारक्या फ्लोप सिनेमांत तिका फाटीं दवरली । 
 असलीच हालत ट्विंकल खन्नाची भयण रिंकी खन्नाचीय जाल्या । 
 १९९९त प्यार में कभी - कभी ह्या सिनेमा पसून तिचो कॅरियर सुरु जालें । 
 हाचे उपरांत ती सिनेमांनी सपोर्टिंग रोला पुरतीच उरली आनी शेवटाक एक्टिंगा पसून पयस गेली । 
 भयणींच्या जोडयां भितर करिश्मा आनी करीना कपूर उल्लेख करपा सारकीं आसा । 
 राष्ट्रीय सिनेमा पुरस्कार जैतीवंत करिश्मान आपलो फिल्मी कॅरियर प्रेम कैदी सावन सुरु केल्लो आनी राजा हिंदुस्तानी सारको सुपरहिट सिनेमा प्रेक्षकांक दिल्लो । 
 हाचे शिवाय दिल तो पागल है हातूंत बॅस्ट सपोर्टिंग रोला खातीर भोवमानीत जाल्या । 
 अशे तरेन करिश्माचो जादू प्रेक्षकांच्या तकलेर बशिल्लो , जाल्यार दुसरे कडेन करिनाय आपल्या वेळा वयल्या टॉप नटयां मदीं आसपावल्या । 
 ह्या बाबतींत करीनाक अपवाद म्हणूं येता । 
 हरशीं तिज्या पदरांत अजुनूय आपल्या व्हडल्या भयणी भशेन कसलोच नॅशनल अवॉर्ड पडूंक ना , जाल्यार करिश्माक सपोर्टिंग एक्ट्रॅस म्हूण मेळ्ळा । 
 आशा आसा इसाबेल ह्या सगल्या ल्हान भयणीं कडल्यान धडो घेतली आनी ती परती चुको करची ना , जी ह्या भयणींनी केल्यात । 
 तिचे व्हडले भयणीन अजून मेरेन बॉलीवुडांत आपलो छाप आनी खूब बरे आमीग केल्यात ही तिचे खातीर सवलत आसा । 
 कितें तरी खास आसा ह्या संवसारांत ऑनलायन टॅलेंट हंट वेबसायट तुमभी डॉट कॉमार युजर्सांचे प्रमाण लाखांनी पावल्या । 
 असलीच दूसरी वेबसायट लाफैंगो डॉट कॉमार संवसार भराचे सुमार १० लाख लोक दर महिन्याक हजारांनी नवी आनी ऑरिजिनल पदां घडयतात । 
 हे सायटीर सारेगमपचे कलाकारूय आसात आनी म्युजिकल बादशाह एआर रहमानाचे टिमींतले वांगडीय हांगा टॅलेंटाच्या सोदांत येतात । 
 असलेच आसा टॅलेंट्यूब डॉट कॉम । 
 कांय म्हयन्या आदीं हांगाय देशाच्या कोनश्या - कोनश्याचे हजारांनी तरणाट्यांनी आपलो टॅलेंट दाखयला । 
 अमेरिकेंत रावपी मूळ भारतीय देविंदर सिंहान सात वर्सां पयलीं टॅलेंटथ्रोव डॉट कॉम नांवान एक टॅलेंट हंट वेबसायट तयार करपाचें थारायलां । 
 चार वर्सां पयली हाचे नांव दवरिल्लें लाफैंगो । 
 ते सांगतात , दीस - रात कश्ट करून तरणाट्यांचें काळीज तुट्टना पळोवप , तांचें मोट्यान रडप खूब मनाक लागतालें । 
 गांवांतले टॅलेटेंड तरणाटे तर कुशीक उबे रावून आपली पाळी केन्ना येतली हाची फकत वाट पळयताले । 
 देखून हांवें असलो प्लेटफॉर्म केला , जंय पावपा खातीर तरणाट्यांक प्रयत्न करचो पडचोना । 
 इंडस्ट्रीक लेगीत नव्या पिळगे खातीर बरोवपाक खय्याम साब , संगिताक रहमान साब आनी एक्टिंगा खातीर सलमान खान मेळूंक शकले । 
 सायटीचे कांय सिंगर्सांक स्टॅज शो करपाक संद मेळत आसता । 
 कांय वर्सां पयलीं फकत एक कंटेस्टेंट आशिल्ली शर्मिष्ठा आतां सायटी खातीर मिडियाचें काम सांबाळटा । 
 शर्मिष्ठाक दोन आलबमाचें कॉनट्रॅक्टूय मेळ्ळ्यात , जातुंतलो एक इंटरनेशनल फिल्म फॅस्टिवलांत रिलीज करतले । 
 हाचे शिवाय सौरव घोष , देबलीन मुखर्जी , आजम खान आनी अर्जित मुखर्जी सारक्या तरणाट्यांनी लेगीत शंकर महादेवन आनी सोनू निगमा कडल्यान तोखणाय मेळयली । 
 एआर रहमानाचे कांय वांगडीय तांच्या सायटी वरवीं टॅलेंटाच्या सोदान येतात अशें शर्मिष्ठान सांगलें । 
 सायटीक डेमोक्रेटिक करपा खातीर वोटिंग आनी जज , दोगांकूय व्हालोर दिलां । 
 देविंदर सांगतात , जैतिवंताक वेंचणूक ७५ प्रतिशें वोटिंग आनी २५ प्रतिशें जजाच्या प्वायंटाच्या आधारार करतात । 
 पब्लिक वोटिंगान इंटरनल रँकिंग सिस्टमाच्या वरवीं टॉप तरणाट्यांक वेंचून काडटात आनी निमणे जजांची सल्लो आयकून जैतिवंताची घोशणा करतात । 
 टॅलेंट हंट वेबसायट तुमभी डॉट कॉमाची सुरवात बनारसचो सिनेमा निर्मातो एलसी सिंहान केल्लीं । 
 कलाकारां कडेन जोडपाची गरज आनी कलेची जुनुनी दुनिया तयार करपाचे तळमळींतल्यान तुमभीन आकार घेतलो । 
 वेबसायटीचे हॅड ऑफ ऑपरेशंस रॉबिन रस्तोगी सांगतात , हो असलो तरणाट्यांचो रुपेरी पड्डो , माची आनी रँप आसा जाका टिवी सुवात दिना । 
 हांगा भेदभावूय ना , ना फटवणूक । 
 सगळयांक सारकी संद मेळटा । 
 हांगा आमीग मेळटात , गायड मेळटात आनी नशीब चमकोवपाच्यो बर्‍यो संदीय । 
 तुमभीच्या सपणांनी जायत्या तरणाट्यांक तांचे मोखी कडेन पावयल्यात । 
 दिवाळे कडेन रिलीज जावपी , « सन ऑफ सरदार » , आनी « जब तक है जान » हाणें हिंदी फिल्म इंडस्ट्रीक सुसेग दिलो । 
 दोगांयनी बॉक्स ऑफिसाचे जोडीच्या आवाठाक वाडयला । 
 « सन ऑफ सरदारांत » पयल्या दिसा १२.५ करोड रुपये तर « जब तक है जानांत » सुमार १७.५ करोड रुपयाचो कारबार केलां । 
 हाचे पयली इंडस्ट्री हें मानून चलताली , एक दीस दोन व्हडले सिनेमा रिलीज जावन कोणाक एकल्याक लुकसाण जावप ठरिल्लेंच आशिल्लें । 
 अजून पर्यंत सलमान खानाचो « एक था टायगराचे » जोडिल्लो रिकोर्ड ( 32 करोड रुपये ) । 
 बुधवाराक ह्या दोनूय सिनेमांक बॉक्स ऑफीस कलेक्शन ४० करोडा परस चड जावंक जाय । 
 पयलींचो रिकोर्ड मोडटलो हे थारायिल्लेच । 
 वेपार शुक्रारा थोडो उणो जातलो पूण शेनवारा आनी आयतारा परतो नेट घेतलो । 
 पूण सोमारच्यान कलेक्शनाक सुरू जातलें । 
 १०० करोडाच्या क्लबांत « जब तक है जान » , पावप « सन ऑफ सरदाराच्या » तुळेन चड निश्चीत आसा अशें इंडस्ट्री अजून पर्यंत मानतात । 
 दिवाळी खर्‍या अर्थांत उदार काळजाच्या लोकांचो उत्सव । 
 हिंदूं वांगडा हो हेर धर्मां खातीर लेगीत शुभ दीस मानतात । 
 हे खातीर आमचें रीयल लायफ सिनेमा स्टार ह्या उत्सवांत रंगांत थपथपाची संद सोडनात । 
 शाहरुख खानाच्या घरा « मन्नताचेर » दर वर्सा व्हड पार्टी आयोजीत करतात । 
 शाहरुख सांगतात , हे फावटीची दिवाळी खूबशे तरेन वेगळी आसा । 
 यशबाबाचें वचपाचें दुख्ख जातलेंच , तांची उलोवन गेल्ल्यो खबरी , दिवाळेक तांचे बरोबर घालयल्ले खीण याद येतले । 
 म्हजें खातीर दिवाळी उजवाडाचो उत्सव , जो मनांत उमेद भरतात । 
 दर दिवाळेक जंपिंग जॅक जितेंद्रागेर पत्त्यांची महफील जमता । 
 हे फावटीं लेगीत थंय अशींच सुरतेहाल पळोवपाक मेळटली । 
 जितेंद्राचो चलो आनी नट तुषार कपूर सांगतात , पापाक पयलीच्यान ह्या उत्सवाचो खूब क्रेज आशिल्लो । 
 तो दर दिवाळेक आपल्या इश्टांक घरा आपयता । 
 हांव आनी एकता मेजबानाचे भुमिकेंत आसतात । 
 म्हाका इस्पिकांनी खेळपाक येना । 
 हे खातीर , हांव हातूंत रिगना । 
 मिथून चक्रवर्ती ह्या दिसाक सबंद कुटुंबाक आपल्या हातांनी जेवोवपाची जबाबदारी घेता । 
 ताचो चलो मिमोह सांगता , ह्या दिसा पापाचो उत्साह पळोवपा सारको आसता । 
 शिल्पा शेट्टीच्या मता प्रमाण , म्हजे खातीर सगल्यांत यादेस्त दिवाळी ती आसता , जी हांव मम्मी - पापा आनी शमिता बरोबर मनयता । 
 फोगोट्यो लायता तेन्ना आमी खूब एंजॉय करतात । 
 ह्या खास संदीक आपले फेमिली बरोबर सेलिब्रेट करपाक सगळ्यांत व्हड समजतात । 
 अभिनेत्री अनुष्का शर्मा सांगतात , ह्या फावटीं सिनेमा « मटरु की बिजली का मन्डोलाच्या » प्रमोशनान व्यस्त उरतली । 
 हे खातीर दिवाळी मनोवपाक वेळ मेळटा काय ना , ते सांगपाक कठीण । 
 बंगाली ब्यूटी बिपाशा बसू सांगता , आमगेर लक्ष्मीची पुजा जाता । 
 फोगोट्यो लावपाक म्हाका आवडनात । 
 इस्पिक वा जुगार लेगीत आवडनात । 
 हरशीं हांव कमी मिठाई खातां , पूण कांय फावटीं हांगा दिवाळेक चड जावपाक शकता । 
 ह्या वर्सा खूब प्रतिक्षीत सिनेमा « तलाश » फुडल्या म्हयन्याक रिलीज जातलो । 
 टिवीचो सफळ दाव खेळून जातकच मागीर तो परतो व्हडल्या पड्ड्यार भोंवडेक गेलो । 
 आमीर सांगतात , « तलाश » अस्सल सस्पेन्स ड्रामा , पूण हातूंत भावनात्मक काणयेची सया मारता । 
 हो फामाद शारी पुलीस अधिकार्‍याचे काणयेचेर आधारीत आसा । 
 ह्या सिनेमांत एक सिनेमाकाराची मर्डर मिस्ट्री आसा । 
 सिनेमाची रिलीज डेट परत - परत बदल्ली । 
 हाचें कारण गुणवत्ता आशिल्ली । 
 रिमा कागती सिनेमाचें एडिटिंग बरे तरेन करूंक सोदताली । 
 हेंच कारण आशिल्लें सिनेमा खूब पयलीं तयार जावन लेगीत फुडल्या म्हयन्यांत रिलीज जाता । 
 आमीर फुडें म्हणटात , सिनेमांत म्हज्या बरोबर रानी मुखर्जी , करिना कपूर , नवाजुद्दीन आसात । 
 तिगांय सामक्या वेगळ्या अवतारांत दिश्टी पडटलीं । 
 हांव पुलीस अधिकारी एसएस शेखावताची भुमिका करतां । 
 तो एक हाय प्रोफायल केसीक सॉल्व करपाच्या मिशनार आसात । 
 तो स्वता आपल्या भुतकाळा वांगडा झगडटा । 
 हो सिनेमा शुद्ध रुपान मसाला सिनेमा ना । 
 सिनेमाच्या फांटभुयेंत मुंबय पातळिल्लें आसा । 
 प्रेक्षकांक खूब तेंपान मुंबयच्यो पोरण्यो इमारती पळोवपाक मेळटल्यो । 
 रानी म्हजे बायलेचो रॉल प्ले करता , जाल्यार करिना सेक्स वर्कर जाल्या । 
 सगळ्या पात्रांक व्हड सुंदरकायेन रेखायल्यात । 
 सिनेमाच्या काणयेन आमिराक इंप्रेस केला । 
 तो सांगता , एक प्रेक्षकाचे नदरेन म्हाका हाची काणी खूब आवडली । 
 « लेडीज वर्सेज रिकी बहल » आनी « इशकजादे » हातूंत अभिनया खातीर मेळिल्ल्या तोखणायेन परिणति चोपडाची हिम्मत वाडयली । 
 आतां ती चुलतभयण प्रियंका चोपडा भशेन गायनानूय आपलें नशीब पारखिता । 
 प्रियंकाचे « सिंगला » भशेन परिणतिय बेगीनूच आपलो म्युजिकल एलबम रिलीज करतली । 
 गायनाचे आवडी विशीं ती म्हणटा , हांव गीत - संगिताचेर उपाट मोग करपी कुटुंबा कडेन संबदीत आसा । 
 ही परंपरा फुडें व्हरत हांव स्वताक गायनाचें दिशेन व्हरतलें । 
 स्कुलाच्या दिसांनी हांव स्टेज शोंत पार्ट घेतालें । 
 गायनाचें दिकेन गेल्ल्यान तिका अभिनय प्रभावीत जावपाचो धोको जाणवना । 
 वादां विशीं सुद्धा परिणती कांय लिपयना । 
 ती सांगता , जेन्ना म्हजें नांव जैकी भगनानी आनी उदय चोपडा बरोबर जोडटा , तेन्ना हांव हांसतां । 
 आतां तर म्हाका असल्या गॉसिपांची संवय जाल्या । 
 ह्या सगळ्या खबरांक प्रभावीत जायनासतना हांवें करियराचेर पूर्ण लक्ष केंद्रीत केलां । 
 सुत्रां प्रमाणें यशराज फिल्म्साच्या बॅनरा खाला परिणतिचो मेंटर मनीष शर्माच्या फुडल्या सिनेमांतूय तिकाच घेतल्या । 
 करण जौहरान लेगीत ताका सिनेमा ऑफर केला । 
 ह्याच संबदान अधिकृत घोशणाची वाट पळयता । 
 इमरान हाशमीच्या फाटल्या सिनेमांत गरजे परस चड बिजनेस केला । 
 ह्या गजालीक लागून इमरान खूब आनंदीत आसा । 
 इमरान सांगतात , « रशांत » म्हजो पार्ट एका क्रायम रिपोर्टराचो आसा । 
 सैम नांवाचो हो क्रायम रिपोर्टर खूब सादो - सरळ आनी आपल्या कामा कडेन समर्पीत आसा । 
 ताच्या जिवितांत सदां नव्यो घडणुको येतात आनी सदां नवे पार्ट येतात । 
 तो आपल्या करियराक एंजॉय करतलो तेन्नाच एका प्रसंगा उपरांत ताचें जीवन बदलता । 
 हांवें गुन्यांवा कडेन जोडिल्ली खूब पात्रां केल्यात , तर आतां हाका एंजॉय करूंक लागला । 
 हरशीं स्वताच्या जिणेंत , केन्ना म्हाका अपराधाक वा अंडरवल्डाक तोंड दिवचे पडना । 
 म्हजे खूबशे सिनेमां येवपाचे आसात । 
 तातूंत कांय सीक्वलुय आसात । 
 पयलींय हांवें खूबश्या सीक्वल सिनेमांत काम केलां । 
 म्हाका अशें दिसता काणी नवी आसूं वा सीक्वल , ह्या गजालीचो फरक पडना । 
 पॅरलल सिनेमांत आयिल्ले सिनेमाकारां मदीं कांय चुकले आनी कांय सुटले । 
 आतां मेरेन कांय सक्रीय सिनेमाकारां मदीं एक प्रकाश झा आसा । 
 « अपहरण » आनी « राजनितीच्या » उपरांत आतां तो « चक्रव्यूह » घेवन आयला । 
 « चक्रव्यूहाच्या » फाटभुंयेंत नक्षलवादी आंदोलन आसा । 
 हाचे फाटंभुयेंत कांय पात्रां निर्मिल्यात । 
 अर्जुन रामपाल , मनोज वाजपेयी , अभय देओल , ईशा गुप्ता , अंजली पाटील आनी ओम पुरी हांणी पड्ड्यार पात्रां केल्यात । 
 « चक्रव्यूहाक » पळोवपाची आनी समजुपाची चावी अभय दॅओल आसा । 
 ताका आदील खान आपलो एजंट म्हणून नक्षलवाद्यां मदीं धाडटा । 
 सुरवातेक कबीर ताची मदत करता , पूण नक्षलवाद्यां बरोबर रावतकच ताका जाण जाता की सत्तेंचें घृणीत सुवार्थ आशिल्लें । 
 आदिवाश्यांचेर खर्‍यांनीच अन्याय जातात । 
 कबीर पान परतिता आनी हाचे उपरांत « चक्रव्यूह » रोमांचक जाता । 
 समर्पीत आनी प्रतिबद्ध सिनेमाकारां कडल्यान आशा आसता , ते पॉपुलर सिनेमांत अंतरनिष्ट मनोरंजनाच्या दबावा मदीं कोणूय नवी शैली विकसीत करतलो । 
 प्रकाश झा ह्याच नव्या मार्गार आनी शैलेच्या सोदांत दिसतात । 
 तांणी फार्मुलाचो उपेग आपल्या तरेच्या सिनेमां खातीर केला । 
 मनोज वाजपेयी एक फावट परतें सिद्ध करता , तो समकालीन नटांनी सगळ्यांत सर्वश्रेष्ट आनी योग्य आसा । 
 अर्जुन रामपाल सामान्य आसा । 
 ईशा गुप्ता सुरवातीच्या आडखळ्यां उपरांत स्वताक सांबाळटा । 
 अंजली पाटील अजापीत करता । 
 तिचे भितर इंटेनसिटी आनी एक्सप्रेशन आसा । 
 ती जुहीच्या पात्राक प्रामाणीक करता । 
 प्रकाश झाचो « चक्रव्यूह » समकालीन समाजाचे कठोर सत्य खरेपणान हाजीर करता । 
 बॉलीवुडांत फॅशन ट्रेंड बदलता । 
 आतां बॉलीवुडांत भेस सामान्य मनशाक आनी आंतरराष्ट्रीय ट्रेंड्साक लक्षांत दवरून डिजायन करतात । 
 फामाद फॅशन डिजायनर रितु कुमाराचे मता प्रमाण , पयलींच्या काळार लोक फॅशनी पासत इतले जागरूक नाशिल्ले । 
 हे खातीर व्हडल्या पड्ड्यार नव्या डिजायनाचे प्रत्येक भेस एक नवो फॅशन ट्रेंड जातालो । 
 आयज त्याच भेसांक मागणी आसा , जातूंत सामान्य मनीस आपणाक जोडटा । 
 १९६०त आयिल्लो सिनेमा मुगल - ए - आजम हातुंतलो अनारकली सूट जावं वा २००७त आयिल्लो जब वी मेटांतलो सलवार - टीशर्ट स्टायल । 
 सगळ्यांनी सामान्य जनतेचे मनार राज्य केलां । 
 लुमियर भावांनी १८९५त पॅरिसाचें ग्रॅण्ड कॅफेच्या इंडियन सॅलूनांत पयलो सिनेमा शो केलो । 
 हाच्या फुडल्या वर्सा भारतांत मुंबयच्या वाटसन हॉटेलांत तांचो पयलो शो जाल्लो । 
 भारतांतलो पयलो सिनेमा धुंडीराज गोविंद फाळकेचो « राजा हरिशचंद्र » आसलो जाचे प्रदर्शन तीन मे १९१३क जाल्लें । 
 त्या वेळार कोणाकूच खबर नासलें , भारत एक दीस सगळ्यांत चड सिनेमा करपी जगांत दुसर्‍या नंबराचो देश जातलो । 
 « राजा हरिश्चंद्राची » काणी शेंकड्या पयलींची आसा । 
 असल्यो असंख्य काणयो कथावाचप्यांक लागून हजारांनी वर्सा सावन आमच्या समाजांत जिवी आसा । 
 रामकथेचे आनी महाभारत कथेचे कार्यक्रम आयज लेगीत आयोजीत करतात । 
 देशांत १९१३ सावन १९२१ पर्यंत सुमार ७५ सिनेमांचो निर्माण केलो आनी हे सगळे सिनेमा धार्मीक कथांचेर आशिल्ले । 
 पूण रंगीत लोक परंपरांनी आनी संस्कृतांनी ह्या देशांतले सिनेमा एका खुंटाक केन्ना सर बांदून दवरतले आसले । 
 हाणें बेगीनूच पुराणीक कथां फुडें नव्या मोखांचो सोद सुरू केलो । 
 बंगाल त्या वेळार राजकारणी आनी सामाजीक बदलावाचें तशेंच साहित्याचें आनी कलेचें केंद्र आशिल्लें । 
 सिनेमा लेगीत बदलावाचें हे हवे पसून पयस रावंक शकलो ना । 
 कोलकाताची एक बांगला फिल्म कंपनी तेजमालान रंगमाचयेर क्रांतिकारी बदलाव हाडपी शिशिर भादुडी बरोबर मेळून « अघारे आलो » केलो । 
 ह्याच वेळार महाराष्ट्र फिल्म कंपनीन « सिंहनाद » केलो जातूंत शिवाजीचें जीवन आनी मराठ्यांचो गौरवपूर्ण इतिहास दाखयलो । 
 १४ मार्च १९३१त पयलो भारतीय बोलपट सिनेमा « आलमआरा » येतांच मूक सिनेमांचो काळ सोंपलो । 
 नाटकीयतायेन भरिल्ल्या « आलम आरांत » मधूर पदांची अदीकताय आशिल्ली । 
 हे सिनेमाचे सफळटायेन भारतीय सिनेमाक एक नव्या वळणार पावयलो । 
 « आलमआराक » भारतीय सिनेमा खातीर महत्वाचो म्हणूंक शकता कारण हाच्या उपरांत मोग आनी सामाजीक मान्यतायेर सिनेमा जावपाक लागले । 
 बोलपट सिनेमाचे सुरवाते वांगडाच प्रादेशीक भासांनी सिनेमा निर्मणेंत लेगीत वेग आयलो । 
 देशाच्या वेगळ्या - वेगळ्या भागांनी हिंदी , बांगला , तामीळ आनी तेलुगू भासांनी सिनेमांची निर्मणी जावपाक लागली । 
 १९३२त ह्या चारूय भासांनी वट्ट २७ सिनेमा केले । 
 मनीसपणाक लज्जीत करपी शेंकड्यांनी वर्सां चलत आयिल्ल्या परंपरे आड देशांतल्या कांय भागांनी समाज सुधारक विरोध करताले । 
 त्याच वेळार १९३५त एक सिनेमा आयलो - « अछूत कन्या » । 
 सिनेमाचो निर्मातो हिमांशू राय आसलो आनी हातूंत मुखेल भुमिका अशोक कुमार आनी देविका रानीन निबयल्ली । 
 ह्या सिनेमान आतां मेरेनचे सिनेमाचे परंपरेक न्हय जाल्यार सामाजीक परंपरेक लेगीत आव्हान दिलां देखून ताका म्हत्वपूर्ण मानतात । 
 सिनेमाची काणी अस्पृर्श चलयेची आनी ब्राह्मण चल्याची प्रेमकथा आसा । 
 सिनेमाचे हे यात्रेंत मैलांफातर « हंटरवाली » आशिल्ली । 
 १९३६त जाल्ल्या ह्या सिनेमाची नटी नाडिया आशिल्ली । 
 नाडियाची « हंटरवालीचें » पडबिंब इतलें नामनेचें जालें की ती आपल्या वेळा वयली एक आयकॉन जाली । 
 महबूब खानान १९४०त सुरैया , नूरजहां आनी सुरेन्द्राक घेवन « अनमोल घडी » काडलो जी एक त्रिकोणीय प्रेमकथा आशिल्ली । 
 हो विशय इतलो लोकप्रीय जालो की आतां लेगीत निर्मात्यांची पयली आवड जावन आसा । 
 दुसर्‍या महाझुजा उपरांत १९४५त किस्मताचें प्रदशर्न जालें । 
 ताका प्रेक्षकां कडल्यान खूब तोखणाय मेळ्ळी आनी तो त्या वेळा वयलो सगळ्यांत हिट सिनेमा जालो । 
 बॉल्ड विशयाचेर आशिल्लो हो सिनेमा आपले वेळा परस खूब फुडें आशिल्लो । 
 सिनेमा हो आतां मेरेन मनरिजवणेचें सगळ्यांत फामाद साधन जाल्लो । 
 १९५१ ह्या वर्सा जाल्लो राजकपुराचो « आवारा » एक मास्टरपीस आसा । 
 हो सिनेमा स्वातंत्रताये उपरांत भारतीय समाजांत आयिल्ली निराशा आनी बदलावाक प्रभावशाली पद्दतीन प्रस्तूत करता । 
 « आवारा » उपरांत राजकपुराची लोकप्रियताय मळबाक हात लावपाक लागली । 
 तांच्या कलात्मक सादरीकरणान भारतीय सिनेमाचेर आपलो अमीट छाप सोडलो । 
 अस्तंतेंत त्या वेळार चार्ली चॅपलिन खूब गाजिल्लो जाचे मूक सिनेमा भाशेची वणत हुंपून सगळ्यांक प्रभावीत करताले । 
 ह्या सिनेमांनी कॉमेडी भायर सामाजीक संदेशूय आसताले । 
 ताचे हेच शैलेक राजकपूरान आपले तरेन आपणायली । 
 « आवारा » हाका पळोवन सामान्य मनीस राजकपूरांत आपलें पडबिंब पळोवंक लागलो । 
 ह्या सिनेमान राजकपूराक विदेशांतूय लोकप्रियताय दिली । 
 साठाच्या दशकां मदीं बंगालांत एक नवो सिनेमा आपले दोळे उगडटालो । 
 हाचो जल्मदातो सत्यजित रे आशिल्लो जाणें १९५५ ह्या वर्सा « पाथेर पांचाली » तयार केलो । 
 « पाथेर पांचाली » एक गरीब आनी दुर्दशाग्रस्त जिणेची जुगुप्तसेची ( जगपाची इत्सा ) काणी आसा । 
 « पाथेर पांचाली » हाका विदेशांत तोखणाय मेळ्ळी आनी टायम पत्रिकेंत सदार्पणी सिनेमाचें वळेरेंत आसपावून घेतलें । 
 « पाथेर पांचाली » हाच्या मागीर « अपराजितो » , « अपूर संसार » आनी « जलसा घर » सारक्या सिनेमांनी सत्यजीत रेक जगांतल्या म्हान सिने वेवसायिकांच्या श्रेणयेंत हाडून उबो केला । 
 भारतीय सिनेमाचें १०० वर्साची भोंवडी « मदर इंडियाच्या » उल्लेखा शिवाय पूर्ण जांवक शकना । 
 हो एकेडमी अवॉर्डा खातीर नामांकीत जावपी भारताचो पयलो सिनेमा आशिल्लो । 
 « मदर इंडिया » ह्या सिनेमान गांवांतल्या त्या चित्राक सेल्युलायडार देवयलां जाका प्रेमचंदान आपल्या रचनांनी सादर केला । 
 १९५० अनी १९६० हाचे मदीं म्हान आनी क्लासीक सिनेमा काडल्यात । 
 ह्या वेळार « मुगले आजमान » लोकप्रियतेचे तेंगशी गांठली । 
 शाहजादा सलीमाची आनी बांदी अनारकलीची हे प्रेम कथेक पळोवपाक प्रेक्षकांची रांक लागली । 
 ह्याच वेळार हिंदी सिनेमांत आनीक एक चेरो सामकार आयलो जाचें नांव गुरुदत्त आशिल्लें । 
 गुरुदत्तान « बाजी » , « जाल » आनी « आरपार » सारक्या सिनेमांनी सुरवात केली । 
 पूण « प्यासा » हो ताचो सगळ्यांत याददिणो सिनेमा मानतात । 
 ही एक असल्या बेकार कवीची काणी आशिल्ली जाचे संवेदनाची समाजाक कांयच परवा नाशिल्ली । 
 यथार्थवादी सिनेमांची जी सुरवात सत्यजीत रेन बांगलांत केल्ली ताका हिंदीत श्याम बेनेगलान फुडें व्हेली । 
 सिनेमा फकत ग्लॅमर आनी मनरिजवणेचो घोळ नासता हें ताणें १९७३ ह्या वर्सा « अंकुर » तयार करतकच सिद्ध केल्लें । 
 हाचे उपरांत ताणें « निशांत » , « मंडी » , « कलयुग » , « आरोहण » , « भुमिका » आनी « मंथन » सारके कितलेशेच स्मरणीय सिनेमां तयार केले । 
 सत्तराच्या दशकांत ह्रषिकेश मुखर्जीन आनी गुलजारान सिनेमाक एक नवें ताजेपण दिलें । 
 ह्याच वेळार « शोले » निर्माण जालो । 
 « शोले » दोन युवकांची काणी आसा जे एका गांवांक डाकवाच्या अत्याचारांतल्यान मुक्ती मेळोवन दितात । 
 « जाने भी दो यारो » देशाचे कुशिल्ले वेवस्थेर थोमणो मारला । 
 हांव पयशे दिवपाक तयार आसां । 
 आठ आणे दी । 
 आठ आण्यान स पारवे मेळटात । 
 तर वचून घेवन यो चार आण्यान तीन कबूतर । 
 आरे ! चार आण्यान कितें , चार रुपयान सांग । 
 फटीची गवाय दिवन खूब म्हाल एकठांय केलां तुमी , याद आसा ? 
 हांवें कसलीच फटीची गवाय दिवंक ना । 
 ताणें ते खातीरूच पारवे पोसल्यात , तुमकां वाज हाडपाक । 
 कोण जाणां कसलो वेळ आशिल्लो जें तुवें ताचे आड गवाय दिल्ली । 
 बारा वर्साची ख्यास्त भोगून आयला , इतल्या सोंपेपणान फाट सोडचो ना । 
 तुवें शेवटाक ताचे आड गवाय कित्याक दिल्ली ? 
 अप्पा ! आयज सांजे खूब पॅरां घेवन यो , संत्राय हाड आनी अप्पा ! बावलीय । 
 साखरपुडो जालो तरीय बावल्यांची आवड वचूंक ना , हांगा यो आतां। 
 तूं हांगाच राव , गाडी तयार आसा । 
 छोटे मियाँ ! कसो आसा ? 
 तुवें सांगिनासतना साखरपुडो केलो , म्हाका आपयलो ना , आपल्या दिलाबर काकाक याद दवरूं ना । 
 अमीरन सकाळच्यान नाच्च जालां , ते भायर भावां बरोबर खेळटालें । 
 म्हजी धूव खंय आसा ? अमीरन खंय गेलें ? 
 सगलें सोदलें खंयच मेळूंक ना । 
 तुकाय धरून हाडलां ? 
 आवय आनी बापाय बरोबर जात्रेक गेल्लें , थंयच्यान म्हाका धरून हाडलां । 
 खान सायबाक तस्लीम कर । 
 आयच्यान खान सायब तुकांय पदां शिकयतलो । 
 व्हड गुणी उस्ताद आसा , मन लावन शिकल्यार सगळ्या लखनवांत नांव जातलें । 
 सगळीं तुजें पद आयकुपाक येतलीं । 
 मौलवी सायब ! केन्ना - केन्ना म्हज्या मनाक शेर सांगूं कशें दिसता । 
 हय - हय निश्चीत सांग , मनाच्यो भावना व्यक्त करपाक हाचे परस बरी पद्दत ना । 
 उमराव ! आयक , तुका खानम आपयता । 
 कित्याक ? सगळें बरें आसा ? 
 हें तूं ताकाच विचार । 
 खानम सायब ! तुवें म्हाका आपयलां । 
 ना , कोणें सांगलें । 
 गौहर मिर्जान । 
 गौहर मिर्जान ? ताचें तोंड सुद्दा हांवें दोन दीस जालें पळोवंक ना । 
 उमराव ! तूं तर हुसैनी परस चड बरें जेवण रांदता , मातशें कमी गोड आशिल्लें । 
 तूं हांगा कितें करता ? 
 तूं तर म्हाका विसरलेंच , भूख खूब लागिल्ली चितलें एकटोच खावं । 
 मातशी वाट पळोवंक जालें ना ? 
 खानमान तुका माफ केलो । 
 आरे , खानम म्हाका माफ करचें नासलें जाल्यार आनी कितें करतलें आशिल्लें ? 
 हांवूच ताच्या जाणटेपणाचो आदार आसां । 
 तुवें एकाच म्हयन्यांत म्हाका पिशें केलें उमराव ! पळय नाजाल्यार सुसेगूच मेळना । 
 आतां हांव कितें जाप दिवं ? 
 आदाब ! नवाब सायब उशिरान येतलो , तुका बिबी आपयता । 
 हो तर सकाळ सावनूच नवाब सुल्तान सायबाच्या घरा गेलां । 
 अजून मेरेन येवंक ना , घडये ताच्या आवयची भलायकी चड बरी ना । 
 बेगम ! हो कोण ? 
 जशें हांव वळखच ना , हाका आनी कोण वळखना । 
 जाणा जाल्यार विचारप कित्याक ? 
 तुजे कडेन कोण उलयतां , हांव तर म्हज्या बेगमाक विचारतालें । 
 म्हजे कडेन तोंड खंय आसा , तुजे कडेन उलोवपाक , तूं व्हडलो मनीस । 
 तस्लीम खानब साहिबा ! 
 येयात - येयात , पन्नामल बाब दोन दीस म्हूण सांगून गेल्लो , पंदरा दिसांचो चुनो लायलो । 
 तुवें आयकूंक ना आमी काबार जालीं , आमच्या घरा चोरी जाली । 
 कितल्याचो म्हाल चोरी जालो ? 
 सगळें लुटलें , आतां उरलें कितें , दोन लाखाचें भांगर व्हेलें । 
 आमचेंय भांगर चोरलें ? 
 ना , देवाचो खूब - खूब उपकार आसा , तुमचें भांगर दुकानार आसलें , देखून वांचलें । 
 हालीं शारांत खूब चोरयो जातात । 
 नवाब मलिक आलमागेर जालीं , लाला हरप्रसादागेर जालीं आनी आतां तुमगेरूय । 
 आतां आयकलां , कोण तरी फैज अली डाकू आसा , जो भायर सावन आयला । 
 बाय ! एक बेगम साहिबा तुका मेळपाक आयल्या । 
 खंयच्यान आयल्या तूं ? 
 कितें सांगूं , हांगां आनी कोण ना न्हय । 
 हांगा कोण आसात , तूं हांव आनी हे लोक । 
 कितें बरयता ? नवाब सुल्तानाच्या नांवार मोहब्बतनामा । 
 कित्याक हांव आनी काय बरोवंक शकना ? 
 तुका आनी कितेंय बरोवपाक साबुद्द खंय आसा , सुल्ताना खातीर साध्वी जी जाल्या । 
 म्हाका तर भंय दिसता केन्नाय ताच्या दारांत वचून बसलें , जाल्यार कितें जातलें ? 
 खूब उमेदीन आसा अशें , नवाब छब्बन सायबाचें दूख्ख इल्लें कमी जालां अशें दिसता । 
 ताचो उल्लेख करूं नाका , जेन्ना तांचे नांव येता , म्हाका संवसाराचो तिरस्कार दिसता , चड करून अम्माचो । 
 कित्याक , खानम सायबान कितें केलें ? 
 छब्बन साहबाच्या मरणाची जापसालदार तीच आसा , ती त्या दिसा उजो लायना , जाल्यार तो मरचो नाशिल्लो । 
 छब्बन साहबा उपरांत म्हाका काय बरें दिसना उमराव ! 
 मनाक अशें दिसता कोणूय म्हाका मेळचो आनी हांव हात धरून बसचें । 
 भावा उमराव ! आतां छब्बन सायबाची आनी नवाब सुल्तानाची सर करूं नाका । 
 छब्बनांत जीव दिवपाची हिम्मत आशिल्ली , सुल्तानांत तुका येवन मेळपाची हिम्मत लेगीत नाशिल्ली । 
 ताका मेळचेंशें दिसता , पूण हांवूच मेळना । 
 पुरो आसूं , जेन्ना विश्वासघात जातलो तेन्ना हांव विचारतलें । 
 उमराव ! तुजे खातीर गौहर मिर्जाचे पांय आनी तोंड दोनूय झरले । 
 हाय अल्ला , हांवें कितें केलें ? 
 हांवेंच केलां न्हय सगळें , नवाब सुल्तानाच्या हवेलीचे फेरे मारून मारून पांय मोडले । 
 तो हजरत आपली दुयेंत अम्माजानाच्या खाटीक धरून बशिल्लो । 
 खूब कश्टान जेन्ना ताचे कडेन भेट जाली तेन्ना तुमच्या आतुरतायेच्यो आनी मोगाच्यो खबर्‍यो सांगून - सांगून तोंड झरलें । 
 बेगम साहिबा ! नवाब सायब भायर बसल्यात , येयात । 
 आदाब ! आमच्या धाकट्या भावाची धूव फातमा जुवान जाल्या , देखून हांव हांगा ह्या वेळार आयिल्लों । 
 आनी आमची पुतणी ल्हानपणांतल्यानूच सुल्ताना खातीर मागिल्ली हें तुमी जाणांतूच । 
 पूण तुमच्या पुतणी बरोबर सुल्तानाची सोयरीक म्हाका मान्य ना हें हांवें पयलींच सांगलां । 
 तुजे कडेन उलोवपांत कांय अर्थ ना , सुल्तान आमचो एकुलतो पूत , ताचें लग्नाचो निश्चय हांव करतलों । 
 म्हजो भुरगो केन्नाच म्हजें मन दुखोवचो ना , तो म्हजे मनां विरुद्ध पांय उखलचो ना , तो असलो न्हय । 
 म्हज्या असल्या परिस्थितींत आतां म्हाका आनी त्रास दिवं नाका । 
 आरे , कोणूय बरी चली मेळिल्ली जाल्यार , हांव सुल्तानाचें रोखडेच निकाह करता आशिल्लों , मागीर पळयतां आशिल्लें नवाब सायब कितें करता तो ? 
 इतल्या वेळान आयलें तूं ? 
 जेन्ना सावन बिस्मिल्ला गेलां , खानम घरांतल्यान एकलें भायर सरपाक दिना , खूब त्रासान आयलां । 
 तूं बेजार दिसता । 
 तुजे त्रास समजू शकपा इतलो घडये हांव लायकीचो ना । 
 आमचे त्रास शब्दांनी सांगूक जायना । 
 तुमकां आयज मेरेन समजूंक शकलें ना , केन्नाय दिसता , म्हजे आनी तुजे मदीं काय अंतर ना , आनी केन्नाय दिसता हांव तुमच्या संवसारांत खास मर्यादेन फुडें सरूंक शकना । 
 अशें कित्याक चिंतता , हांवें केन्नाच तुका आपले पसून वेगळें समजूंक ना । 
 जाल्यार कित्याक गजाल लिपयता तर ? 
 अब्बाजानान केन्नाच म्हजी खबर घेवंक ना , आतां पळयल्यार म्हजे फाटीं पडला , हांवें ताज्या पुतणे कडेन लग्न जावचें म्हूण । 
 तर जा न्हय लग्न । 
 अम्माजान हाका विरोध करता , तिका नाका हांवें अब्बा वा तांच्या घराण्यांतल्या कोणाय कडेन नातें दवरिल्लें । 
 कांयच समजना कितें करचें तें ? 
 जें बेगम सायब सांगता तेंच कर , तुजेर तिचो चड हक्क आसा । 
 कांय दीस पयलीं जेन्ना हांगाच्यान वतालों , तेन्ना तुका पळयिल्लें । 
 एक फावट येवपाचें थारायिल्लें , पूण कितें तरी चिंतून रावलो । 
 हांव कांय दिसां खातीर म्हज्या घरा वतां । 
 तूं येतलें ? 
 खानम कोणाय वांगडा लखनवच्यान भायर वचूंक दिना । 
 तर हांव कितें असलो तसलो मनीस ? म्हजें राज्य आसा थंय ? 
 नवाब सायब मातसो खानमाक विचार ! 
 हांव तुजें बरोबर येतलें । 
 म्हजे बरोबर येतलें ? 
 हय , म्हाका कोण वचूंक दिवं वा नाका , हांव वतलेंच । 
 कितेंय करून म्हाका हांगाच्यान व्हर , आतां म्हजो हांगा जीव घुस्मट्टा । 
 कानपूर केन्ना मेरेन पावतलीं ? 
 पुरो जालें ? 
 पयले खेपे घोड्यार बसलां न्हय । 
 यो मातसो विसव घेवया । 
 तूं म्हजे बरोबर येतलें म्हूण , म्हाका दिसूंक ना । 
 लखनवांत म्हजें जगप कठीण आशिल्लें आनी खबर ना म्हजें मन तुज्या बरोबर येवपाक कशें तयार जालें । 
 तुका खबर आसा , हांव कोण तो ? 
 आतां हें जाणून कितें करतलें । 
 तूं हांगाच राव , हांव उदक घेवन येतां । 
 फैज अली तुजो कोण आशिल्लो , तुजें फैज अली बरोबर कसलें नातें आशिल्लें ? 
 काय ना । 
 तुका पळोवन हाडिल्लें ? 
 ना । 
 आपले इत्सेन ताज्या बरोबर आशिल्लें ? 
 फैज अली डाकू म्हूण तुका खबर आशिल्लें ? 
 लखनवांत रावता ? 
 उमराव ! तूं फैज अली बरोबर आशिल्लें । 
 हें तेंच उमराव जान न्हय जाचें बाबतींत तूं उलयतालें ? 
 अम्मा कशी आसा , लखनव केन्ना सोडलें ? 
 खुबशे फावटीं चीट बरोवची म्हूण चितिल्लें , पूण अम्माच्या भंयान धाडसूच जावंक ना । 
 ती येवन रोखडीच म्हाका व्हरतली । 
 राजा सायब बरो मनीस ? 
 खूब , म्हाका तर त्याच दिसा डाकू मारून उडयतले आसले , देव राजा सायबाक राखून दवरूं । 
 सगळ्या डाकवांक धरल्यात , तेन्ना सावन तांच्या बरोबर आसा । 
 तूं फैज अली बरोबर खंय वतालें ? 
 ध्येयाची जाणवीकाय आशिल्ली जाल्यार अशें भोंवचें नासलें । 
 बिसमिल्ला ! म्हाका कानपूराक पावोवपाक शकता ? 
 अशें दिसता , हांवें तुका पयली खंय तरी पळयलां ? 
 अजापाची गजाल आसा , हांवूय हेंच सांगपाचें आशिल्लें । 
 तूं अमीरन तर न्हय ? 
 म्हाका वळखलो ? हांव रामदेई । 
 बरें हें सांग , नवाब सायब खंय आसा ? 
 कलकत्त्याक गेलां , आयज फाल्यां येतलो । 
 आतां तूं तुजें सांग । 
 कितें करतलें आयकून ? 
 खोशयेचें वातावरण आसा , बर्‍यो - बर्‍यो गजाली कर । 
 बाये ! कित्याक फातरां काळजाचें जालां , कोणाचो मोगूच उरूंक ना । 
 तुजो मौलवी सायब तुका याद करून तळमळटा । 
 उमराव ! हांव तुका व्हरपाक आयलां , चल यो । 
 उमराव ! तूं खंय गेल्लें बाये ? 
 आं , हे खातीर तुवें म्हाका हांगां हाडिल्लें ? 
 तूं तर सामकी सुटल्या , कितल्या म्हयन्यांनी भुरगें घरा आयलां आनी कित्याय कितें उलोवपाक लागली । 
 बाय तूं मनाक लावन घेवं नाका ! आते कित्याय कितें उलयता । 
 ना , हांव लखनवांत रावचें ना । 
 बाय आमचे बरोबर हो मोहरम मेरेन राव ! मागीर जंय जाय थंय वच । 
 खूब मोग सो दाखयता , पाकीट रिकामी आसा काय कितें ? 
 खर्‍या मोग्याक आपले मोगिकेची म्होंवाळ उतरांच पुरो । 
 तूं गेलें जाल्यार आमचें कितें जातलें , उमराव ! 
 तेंच तर गेल्या फावटीं घडलां । 
 ही जाणटेली तुका इतल्या सोंपेपणांत वचूंक दिवची ना आनी जर तूं गेलेंय जाल्यार परती धरून हाडटली । 
 फकत एक मार्ग आसा , कोणांय कडेन निकाह ( लग्न ) कर । 
 आपली बातमी घेवन आयला ? 
 खरें सांगता , फायद्यान उरतलें , म्हजे कडेन लग्न जावन खानमाचो ताबो तुजेर उणो जातलो । 
 आनी लग्नां उपरांत कितें जातलें , हांव जोडटलें आनी तूं खातलो , म्हाका बांयंतल्यान येवन खळयेंत पडपाचें ना । 
 फैजाबाद आयलें बाय , बनारस वचपी काफलो सकाळीं वतलो , रात हांगाच घालोवची पडटली । 
 तूं कोण तें , कितें तरी तुज्या बाबतींत सांग बाय ? 
 कितें सांगूं हांव कोण तें ? 
 तुजें खरें घर खंय ? 
 खरो देश होच , जंय हांव उबें आसां । 
 तूं , तूं , अमीरन ? 
 खंय गेल्लें तूं ? 
 भैया आनी अब्बा खंय आसात ? 
 अब्बा तर तुजो केन्ना गेलो पुता ! 
 आरे म्हज्या शाण्या , आवयचें नगर नश्ट करून खंयचें नगर वसयलें अमीरन ! 
 म्हजो तुजेर कसलोच अधिकार ना । 
 कित्याक तर तूं म्हजेर दुबाव घेता की हांव तुका फसयता म्हण । 
 म्हज्या कामाची तर तुवें वाट लायली । 
 चारूय पुलाचे काँट्रॅक्ट जे आमकां मेळपाचे आशिल्ले ते तुवें हिसकावन घेतले । 
 यार ! गजाल अशी आसा की पूल बांदपाची फॅसिलीटी म्हजी । 
 मेळून काम केल्यार कशें , दोन पूल तू बांद आनी दोन पूल हांव बांदता । 
 सर , तूं वायट धरचो ना जाल्यार एक गजाल सांगूं ? 
 हांव अशोक उलयता । 
 सवकास उलय , बोवाळ घालूं नाकात , तुजे कुशीक कोणूय ना न्हय ? 
 ना - ना , कोणूच ना । 
 सगळी खिडकी आनी दारां बंद आसात ? 
 खूब निर्लज्ज मनीस तूं । 
 म्हजी गजाल मन लावन आयक , खूब सिक्रेट गजाल आसा । 
 हांव « खबरदारची » एडिटर शोभा विशीं कितें सांगूंक सोदता । 
 ताणें तुमच्या टॅण्डराचे फोटोग्राफ्स घेतल्यात । 
 आनी आतां हांव जें तुका सांगतलो तें आयकून तूं मोनो जातलो । 
 केन्ना सावन आड्डता , आयकच ना तुमी । 
 हांव तुजे कडेन खूब म्हत्वाचें उलोवंक सोदता । 
 तूं ज्या पुलां खातीर झगडटा , तांचो काँट्रॅक्ट तुकाय मेळना आनी तांकाय । 
 कितें सांगूंक सोदता तूं ? 
 कमिश्नरान आमकां पिशें केलें , ताणें हे सगळे काँट्रॅक्ट खंयच्या तिसर्‍या मनशाक दिले । 
 अशें कशें जावं शकता ? 
 ताणें म्हजे कडल्यान लांच घेतल्या । 
 लांच तर सर ताणें म्हजेय कडल्यान घतल्या पूण ही गजाल सामकी खरी । 
 तुका कशें कळ्ळें ? 
 सर , असिस्टंट कमिश्नरान हें म्हाका स्वताच सांगला । 
 वाव , विनोद , हाचे विशीं तुजें कितें मत आसा ? 
 बरें आसा , खूब सुंदर आसा , पूण प्रायज विनींगा सारकें ना । 
 काँपिटीशनाक तूं हाका धाडटलो , तुका धांवडायतले । 
 तूं म्हजे फोटे पळय , ह्युमन फिलींगाच्या हिसबान । 
 त्या हारशान तुजो चेरो दिसता , तो कसो आसा ? 
 रिफ्लॅक्शन न्हय तुजें ? पळय । 
 हो कोण मेल्लो आयलो ? 
 हें तर हांव न्हय । 
 म्हाका खूब खोस भोगता कमिश्नर श्रीवास्तव की तूं ह्या पुलाचें उद्घाटन करपाक आयलां । 
 आयज आमचे खातीर खूब खोशयेचो दीस डिमेलो , पुलाचें उदघाटन जाता । 
 हो पूल हजारांनी लोकांच्या कश्टाचें फळ आसा आनी हाची निर्मणी मुंबय शाराच्या उदरगतींतले एक खूब व्हड पावल । 
 हो पूल आमच्या कश्टाची निशाणी , उमळशिकेची निशाणी , एकवटाची निशाणी । 
 आनी हा , हो पूल फकत एक पूल न्हय , पूण ह्या शाराच्या लोकांचें एक सपन आसा । 
 हो फकत कोणा एका मनशा खातीर न्हय तर पुराय समाजा खातीर आसा , तो मर्सिडीजवालो आसूं , तो गाडेवालो आसूं , तो उद्देगपती आसूं , तो भाजयेकार आसूं , तो ह्या देसाचो नेतो आसूं वा चपरासी । 
 आनी कितलेशेंच गरीब लोक ह्या पुला सकयल आपलीं घरां वसयतले । 
 खूब पिकासांवाची गजाल ही की जो मनीस खरेपणान ह्या पुलाची बुन्याद आसा तो आयज आमचे मदीं ना । 
 अशें म्हटलां , प्रत्येक येसा फाटल्यान कसलो ना कसलो अपराध आसता आनी तूं तर येसाच्या तेंगशेर आसा , तूं कितें म्हणटलो ? 
 ना , कितें पुस्तकांतल्यो गजाली उयता तूं ? 
 येसा खातीर खूब कश्टाची आनी उजूपणाची गरज आसा । 
 खूब कश्ट तुजो नोकरूय करता मिस्टर तरनेजा , तो तर फॅक्टरीच्या नरकांत पडून कुसता । 
 धा वर्सां पयलीं तूं कितें आशिल्लो - एक सादोसो काँट्रॅक्टर । 
 बाबा , तुमी प्रेसवाले कोणायच्या येसाक जळटात । 
 वयर सरपा खातीर तकली , आवड आनी आदर्शाची गरज आसा । 
 ह्या आदर्शा फाटल्यान लिपिल्ली घाण दाखोवप हेंच आमचें काम । 
 तूं दर गजालीक दुबावी नदरेन कित्याक पळयता ? 
 सदची ल्हान ल्हान गजाली आनी प्रॉब्लमसांतल्यान वयर सरचे पडटा आनी कोण वयर सरपाक सोदना ? 
 पूण मातसो चडूच वयर सरता तू मिस्टर तरनेजा । 
 आतां वाच्चे नात , निखालूस ना , हाका तोंड उगडपाची कितें गरज आशिल्ली ? 
 पार्कांत , झुडपांनी , झाडां फाटल्यान आमची कूड मेळटली । 
 सुधीर , हांव जें कितें करता , चिंतून करता , समजलो ? 
 हांव व्हडलो न्हय ? 
 हय , हय , व्हड तूं , व्हड घाळ मनीस तूं । 
 जाणां तूं , थंय प्लायओवराचेर कितें पडिल्लें तें ? 
 हांव « खबरदारचें » एडिटर शोभा उलयता । 
 म्हजे कडेन फालतू इंटरव्यू खातीर वेळ ना । 
 ना , ना , फोन डिसकनॅक्ट करूं नाका मिस्टर तरनेजा , नाजाल्यार पश्चाताप जातलो । 
 हांव कमिश्नर डिमेलो विशीं तुजे कडेन उलोवपाक सोदता । 
 तो तर केन्नाच मेलो । 
 मेलो काय मारून उडयलो ? 
 ताचो खून जाला हें हांव सिद्ध करूंक शकता आनी ताचो खून तुवें केला हेंवूय हांव सिद्ध करूंक शकता । 
 कितें नाका जाल्लें उलयता तूं ? 
 ह्या वेळार म्हज्या हातांत ते फोटे आसात जातूंत तूं पिश्तोल घेवन मिस्टर डिमेलोचेर गुळी घालतना सारको दिश्टी पडटा । 
 मिस्टर तरनेजा , तुजो कितें विचार आसा , ह्या पुलाच्या तुटपाचें कारण कितें ? 
 कारण इंक्वायरी कमिटी सांगतली , पूण हां तशें हांवे म्हजे वटेंतल्यान काय कमी करूंक ना । 
 हांवें बर्यांतले बरें सिमेंट , इंपोर्टेड सिमेंट , इंपोर्टेड मटेरियलाचो वापर केला । 
 इंक्वायरी कमिटीचो चेयरमेन मिस्टर केलकर आयज ना तर फाल्यां खंयच्याय निकालाचेर पावतले असो म्हाका विस्वास आसा । 
 जर म्हज्या मटेरियलान कितेंय वायट आशिल्लें जाल्यार मुंबईच्यो बिल्डिंगो आतां मेरेन पडटल्यो आशिल्ल्यो । 
 तुजेर आनी कोण प्रस्न करूंक शकता , तरी लेगीत प्रस्न तर ? 
 जाप तुका स्वताक खबर आसा इश्टा , चींत । 
 हय , हो पूल मोडूंक ना , तो मोडला । 
 ही एक युक्ती , म्हाका कोण तरी बदनाम करपाक सोदता । 
 आनी फसलो तरनेजा , ताचें म्हज्या चपक्यांतल्यान भायर सरप अशक्य आसा । 
 आतां तर आहुजा लेगीत म्हज्या वांगडा आसा , आमी दोगांय मेळून ताका काबार करतले । 
 तुमी लोक लेगीत तर म्हजे वांगडा आसात ? 
 शोभा , हें आनी कितें विचारप जालें ? 
 त्या तरनेजाक बुद्द शिकोवपाक आमी तुका पुराय सांगात दितले । 
 कितें सुधीर , हांव म्हणटालो न्हय की खरेपणाचें सदांच जैत जाता आनी वायटपणाची हार । 
 आयक , हांव आनी कळाव करचें ना , हो इश्यू आतांच छापतलें । 
 तो तरनेजा लोकांक मुर्ख करता आनी तो खड्डो श्रीवास्तव ताका सांगात दिता । 
 आहुजा , परत पूल कसो तुटलो ? 
 शोभा , आमी सिमेंटान रेंव मिसळायता , तो तर रेंवेंत सिमेंट मिसळायता , पूल तर तुट्टलोच । 
 पूण आहुजा , तरनेजा कशेय तरेन वाचतलो , ताची वळख जबरदस्त आसा। 
 तो अथॉरिटीक विस्वास दितलो की पूल सबोटाज जाला । 
 असो कसो विस्वास दितलो ? ना तर थंय बॉम्ब फुटलो , ना तर थंय मोड - तोड जाली । 
 शोभा , रेंवेचो पूल तर तुट्टलोच । 
 हांव काल थंयच्यान पासार जालां , तेन्ना तर पूल बरे तरेन आशिल्लो , आनी हांवें थंय एका मनशाक लिफ्ट लेगीत दिल्ली । 
 कोणाक लिफ्ट दिल्ली तुवें ? तो मनीस लेगीत साक्षीदार जावं शकता न्हय ? 
 खबर ना कोण आशिल्लो मेल्लो । 
 आरे हें बरें केलें कार लॉक केली हांवें , आतां कोणूच हांगा सावन वचूंक शकना । 
 कूड खंय दवरल्या हें तरी सांग । 
 पळयलें , कूड थंय ना । 
 सवकास चलपाचो वेळ ना आतां । 
 गाडी लॉक केली आहुजान । 
 आमी वाटावन वचूं शकनात , आतां आमकां सोदता आसतले । 
 हे कुडीक आमकां रोखड्यारोखडें पुलीस स्टेशनार पावोवचें पडटलें । 
 वा , शकुनी मामा ! कितें पाशे उडयले तुवें , पांडवांचें सगळें राज्य जिंखलें । 
 आतां कोणाक डावार लायतलो सुधिष्ठीर ? 
 आनीक एक चाल चल धर्मराज आनी परत घे आपलें राज - पाट , आसा हिम्मत ? 
 हिम्मत आसा जाल्यार लाय दोनूय पांडवांक डावार । 
 म्हाका मान्य आसा । 
 युधिष्ठीर , तुवें स्वताक आनी चारूय भावांक डावार लायले आनी हारलो , आतां उरल्या द्रौपदी , सांग स्विकार आसा । 
 व्हडल्या भावा , पांडव आपलें सगळें राज - पाट जुगारान हारलो , आतां डावार कितें लायतलो ? 
 पांडवान जी पयलीं जिखिल्ली , तीच द्रौपदी आतां आमी जिखली । 
 द्रौपदी आतां राणी उरूंक ना , आतां ती म्हजी दासी जाली । 
 हें सगळें कितें चल्ला दुर्योधन , नाका , द्रौपदीचो अपमान करूं नाका । 
 बाबा , हाणेंच तर एक दीस हांव उदकान पडिल्लो तेन्ना सांवार केल्लो , म्हाका कुड्ड्याचो पूत म्हणिल्लो । 
 दुशासन , मुखार सर आनी चीरहरण करून हाका म्हज्या जांगडांचेर बसय । 
 द्रौपदीच्या मानाक आमी केन्नाच भंग करूंक पावले ना , ताका नग्न करपाची आमची कसली हिम्मत । 
 आरे , ह्या दुबेच्या तोंडाक कितें जालें ? 
 द्रौपदीचेर म्हजो हात केन्नाच उखालचो ना , अशे सतीचो जय हो । 
 दोळ्या वयल्यान अज्ञानाची पट्टी देवोवन पळय , ह्या पवित्र आर्य महिलेंत कितें आसा तें , 
 भय्या , हें तूं कितें उलयता ? 
 सारको उलयलो , तर हांव चीर हरता । 
 ना , म्हजें आयक , हांगा यो । 
 हा तर दुशासन , म्हजें उलयल्लें कळ्ळें ? 
 हय , तूं सामकें सारकें उलयता भावा , म्हजे कडल्यान चूक जाली , द्रौपदी भाभीचें चीर हरण केन्नाच जावं शकना । 
 बरें पांडव भावांनो , आतां तुमी घरांत वचात । 
 जेवणा उपरांत आमी द्रौपदी भाभीक तुमचे कडेन धाडटले , आतां तुमी वचात । 
 द्रौपदी तुजी एकट्याची न्हय , आमी सगळे शेयर होल्डर आसात । 
 पूण व्हडल्या भावाच्या आज्ञेचें पालन करचेंच पडटले । 
 आरे नाटकांत अशें बरयलां । 
 पालन हांवें केन्ना स्वताच्या बापायच्या आज्ञेचें लेगीत करूंक ना , तुजें कित्याक करूं ? 
 सावधान भीम , व्हडल्या भावाचो भरिल्ल्या दरबारांत अपमान ? 
 आरे वोगी राव अर्जुन सिंह । 
 हें सगळें कितें जाता ? 
 आरे अर्जुन , ही तर तुजी इंसल्ट । 
 जर हो गाढव गधाधारी , तर तुवूंय धनुशधारी । 
 एस । के । ! ह्या टेरेरिस्टाचें जगप खूब म्हत्वाचें , हांवें तुका सांगिल्लें लेगीत । 
 हय सर , पूण ताचो जापसालदार हांव न्हय सर । 
 ताणें आत्महत्या केल्या , कोणे मारूंक ना ताका । 
 एस । के । , तो तुज्या चार्जांत आशिल्लो । 
 पळय , शरिराचें दुखीन एक शीम पार केली जाल्यार मरण सोंपें जाता , मरणाचो भंय तकलेंतल्यान ना जाता , आनी गुन्यांवकाराक ही शीम केन्ना पार करूंक दिनात । 
 आय एम सॉरी सर , मध्यान रातीकूच जागयल्ले । 
 आत्महत्या खंयच्या वेळार केल्ली ताणें ? 
 सांज वेळार , जेन्ना कैदी भायर आयिल्ले । 
 केन्ना कळ्ळें ? 
 आठांक , जेन्ना सेल खाली आशिल्लो । 
 सेल उक्तो आशिल्लो ? 
 कितें करतात चलयांनो , हो जागो खेळपाचो ? 
 फातराच्या बॉलान खेळ नाकात , लागतलो खंयूय । 
 बीजी , धा वर्सांचे आशिल्ले आमी , तेन्ना सावन तूं जसवंताक न्हयकारता । 
 आतां मेरेन मानूंक ना । 
 तूं तर खंय तयार जाला ? 
 हांव आतांच तयार जाता , ही गे धर हॉकी आनी सारको कर हाका । 
 मारतले ताका आनी दाग पडटले तुजे फाटीर , हांव कितें वळखना तुमका दोगांयकूय । 
 अशें आयकलां की तुवें तुज्या घरांत एका टेरेरिस्टाक पालव दिला । 
 टेरेरिस्ट ? खंयच्या टेरेरिस्टा विशीं उलयता तूं ? 
 तुजें नांव कितें ? 
 कृपाल , हांचो कोण लागता ? 
 हो म्हज्या भयणीचो न्हवरो । 
 कितले लोक आसात घरांत ? म्हजे म्हणणे की कुटुंबांत कितले लोक आसात ? 
 हेंच सगळे लोक जे भायर आसा काय भितरूय कोण आसा ? 
 नोकर - चाकर तर आसतलेंच ? कोणूय सोयरी आसात ह्या दिसांनी घरांत ? 
 थंय कितें विचारता वोरा , म्हजे कडेन उलय । 
 हांव भेमडी सावन आयलां सायब । 
 आमच्या भावाक पुलीस घेवन गेल्ले , सांगिल्ले अर्द वरान हाडून सोडटले , तीन वरां जालीं आजून मेरेन कांयच खबर ना । 
 कितें केल्लें ताणें ? 
 काय ना सायब , पुलीस जिम्मी नांवाच्या टेरेरिस्टाक सोदताले , सोदीत आमचे घरा मेरेन आयले । 
 तुज्या घरांत लिपिल्लो ? 
 आरे हांव तर खंयच्या जिम्मीक वळखच ना । 
 मागीर जिम्मी कोण तर ? 
 आमच्या सुण्याचें नांव तें । 
 सर , आनी कांयच मेळूंक ना , थोडो महाप्रसाद सोदून घेवन आयलां । 
 हा , बरें , बरें , भितर दवर । 
 कायदो आसा पुता , सुरवाते सावन आसा पूण त्या चावयेंतल्यान हीं कुलपां उक्तीं जायनात , देखून लोक तीं फोडपाक लागल्यांत । 
 तर आमकां कितें करचें पडटले ? 
 हांव तुजें मागणें फाल्यां कोर्टांत दवरता , पूण . . . 
 पळय सर , जो म्हजो हक आसा , अधिकार आसा , ताका मागणें कित्याक म्हणटा तूं परत - परत ? 
 म्हज्या भावाक कारणा शिवाय पुलीस उखलून घेवन वता आनी तूं . . . 
 ताणें काय करूंक ना सर । 
 ताची फकत इतली चूक की ताणें आपल्या सुण्याचें नांव जिम्मी दवरलां आनी पुलीस खंयच्या तरी जिम्मीक सोदताली , ते हाका उखलून व्हेलें । 
 पंदरा दीस जाले , कांयच पत्तो ना , ताची आवय धा फावटी बेशुद्ध जाल्या । 
 भयण रडून रडून पिशी जाल्या आनी तूं ? हाका तूं न्याय म्हणटलो ? 
 हो अन्याय न्हय कायद्याचो , पुलिसाचो ? 
 पुलिसूच तर कायद्याची राखण करता न्हय ? 
 कितें आसल्यार राखण करतलो ? कायदो दोनूय वटेन ना । 
 एक गोरिलाचो वार चलता , जाका सवलत मेळटा , तो धाड मारून वता । 
 तुज्यान कांयच जावंचे ना प्रोफसोर । 
 परिस्थिती पार्टीशना परस वायट जायत आसा । 
 आतां कितें सांगूं ? जाच्या काळजाक लागता , ताकाच कळटा । 
 चूक केल्या आसत , गुन्यांव केला आसत , जाल्यार मनीस सोंसूं शकता पूण निर्दोशतायेची शिक्षा सोंसूंक जायना । 
 आकांतवाद्यांनी लेगीत अच्छेव केला ? 
 आकांतवादी कितें शेतांनी रुजतात ? 
 हो मेल्लो देशूच आपलोसो दिसना , सरकारूय आपलेशें दिसना । 
 ह्याच देसाचे ते सगळे ? 
 पाली आयलो ? 
 केन्ना येता , केन्ना वता , कळच ना ह्या दिसांनी , मेळुंकूय ना । 
 म्हाका खबर आसा , ताच्यान म्हजे जखम पळोवं नजं पूण म्हाका तरी पळोवन वच्चो आशिल्लो । 
 मलम उडोवन गेलो त्या दिसा । 
 त्या दिसा सावन आयलाच खंय तो ? आयज आठ दीस जाले । 
 बरे , तर मागीर हो ट्रॅक्टर फाटल्यान कोण चलयतालो ? 
 वीरा आसा , तेंच शेताचें काम पळयता । 
 वीरा , ओय वीरा ट्रॅक्टर चलोवपाक केन्ना शिकलें ? 
 तूं ट्रॅक्टर चलोवपाक केन्ना शिकलें ? 
 कृपालान शिकयलें न्हय तुका ? 
 पावस परत सुरू जालो , हाचेंय बी तुज्या मुडा भशेन कांयच कळना । 
 बरो मस्त जागो आसा न्हय नानू काका , म्हज्या हातान आशिल्लें जाल्यार हांगाच वसतलो आशिल्लो । 
 कितें करतलो ? म्हशी चरयतलो ? 
 तातूंत कितें जालें ? जर रांझा म्हशी चरोवं शकता जाल्यार हांव धाकटो रांझा , मेंडर्याच्या सायजीचो । 
 गजाल केल्ली ही , तर मागीर आपल्या हीराक लेगीत घेवन येवंचो आशिल्लो हांगा , वीराक । 
 खबर ना काका , कितें जाता आशिल्लें ? 
 कितलीं वर्सां जालीं ? वर्स भर ? 
 एक वर्स जालें आमकां हांगां येवन , ताचे चार - पांच म्हयने पयलीं पळयल्लें । 
 खूब उगडास येता न्हय , अजून मेरेन ? 
 भाऊ , तुजें नांव कितें भाऊ ? 
 कितें जालां रे ? 
 हांवें पयलीं खंय तरी पळयलां तुका ? 
 हय , हय , पळयला आसतले , खुबश्या वर्तमानपत्रांनी फोटे छापून येतात म्हजे । 
 कित्याक ? वच आनी तुजें काम कर । 
 पळय भावा , हांव कोणूय चोर , फारावपी वा मवाली न्हय , ना तर म्हजे कडेन कसलेंय शस्त्र आसा जाणें हांव तुजें लुकसाण करतलों । 
 घडये तूं म्हजी मजत करूं शकता । 
 हांव कोणाक तरी सोदपाक भायर सरिल्लो पूण खंय तरी एका दोळ्यान तूं म्हजी गजाल आयकत । 
 हातूंत कितें आसा रे ? 
 कांय ना , दोन - तीन भुरगे आसात आमचे , सामान कांयच ना । 
 तूं चेक कर नाजाल्यार । 
 स्कुलांत आशिल्लो , क्लासींत मास्टरान विचारलें , स्वातंत्र्य कशें मेळ्ळें ? 
 ल्हान आशिल्लो पूण बाटाबाटीचो दोखाव म्हाका अजून सारको याद आसा । 
 क्लासींत उबो केल्लो मास्टरान आनी मागीर क्लासीक विचारलें स्वातंत्र्य कोणें दिलें , सांगात आसा जाप हाची ? 
 आरे कोण एक मनीस आशिल्लो जो लडायेक गेल्लो आनी स्वातंत्र्य उखलून घेवन आयलो आनी हाडून आमकां दिलें आनी म्हळें घे स्वातंत्र्य तुजे खातीर हाडला । 
 आजे - पणजे आमचे मेले , रगत आमचें व्हांवलें , घर - दार आमचें काबार जालें आनी स्वातंत्र्य हाडपी कोण दुसरो आशिल्लो ? 
 तुजे पार्टीचें नांव कितें ? 
 खंयचीच पार्टी - वार्टी ना म्हजी । 
 हांव खंयच्या धर्माची वा देसाची लडाय लडना , हांव तर म्हज्या लाचारेची लडाय लडटा । 
 हो सिस्टम म्हाका नामर्द सिद्ध करूंक सोदता पूण हांव नामर्द न्हय । 
 मरत - बडवत आयिल्ले आमचे आजे - पणजे थंय सावन , हांगा परत मरपा खातीर । 
 बाबा , आपल्या घरांतूच आयिल्ले । 
 आपल्याच देसांत येताच कितें नांव मेळ्ळे ताका , शरणार्थी आसा । 
 चिफाच्या वयरूय कोण आसा , जो हो मुवमेंट चलयता । 
 पळय बाबा , जेन्ना खंयच्याय मनशा कडेन अन्याय जाता , आनी जायत वता , एकटो ताच्यान लडपाक जायना , तेन्ना तो आपले भशेनचे आनीक लोकांक एकठांय करता । 
 केन्ना वाडो आनी शाराच्या नांवान , केन्ना जात आनी धर्माच्या नांवान , केन्ना देशाच्या नांवान पूण ताची लडाय जाता त्याच अन्याया आड । 
 जाय तेन्ना इतिहास काडून पळय , हेंच जायत आयला आनी हेंच जायत रावतलें । 
 मागीर कायदो कित्या खातीर आसा ? 
 कायद्यान केन्ना समस्याचे सुटावे जाल्यात ? 
 आयकता न्हय , इंक्वायरी , इंक्वायरी कमिशन , धा वर्सां - वीस वर्सां चलत रावता । 
 तुजें म्हणणें अशें की हें झूज केन्ना काबारूच जावंचे ना ? 
 आतां मेरेन तर जावंक ना । 
 दाळी जाल्यो सगळ्यो ? 
 दाळी जाली सगळी । 
 तरण सिंह , दोन किलो राजमा बी बांद गे आइ । 
 सायब येवंक ना ? आयतारचो दीस , आयतारचो तर सायब सकाळीं फुडेंच येता । 
 आयला न्हय , भाजी - तरकारी घेवन येता तो आनी मास आनी नुस्तें लेगीत घेवन येता आसतलो । 
 हांव वतां , नाजाल्यार अरिश्ट येतलें सगळ्यांचेर । 
 तूं अशें कांयच करचो ना , म्हजो सोपूत आसा तुका , तूं हांगा सावन मुखार वचनाका । 
 आनी आजोय आसा म्हजो , ताचो राखणदार आतां तूंच न्हय ? 
 चल खंय वचपाक जाय तुका ? हांव तुका सोडून येतां । 
 तूं हांगा सावन खंयच वच्चो ना । 
 पळय जस्सी , तूं वीराक समजायतलो न्हय ? 
 तो खूब हट्टी । 
 ओये , तूं ताका मेळचोना ? 
 पुलीस थंय मेरेन पावपाचो भंय आशिल्लो देखून फार्म हावस खाली करचो पडलो । 
 आनी इतले दीस तुका खबर आशिल्लें हांव खंय आसा तो ? 
 हय , पूण हें खबर नाशिल्लें की पुलीस खंय मेरेन पावल्यात ते । 
 पुलीस गुरुद्वा मेरेन पावल्यात , ते तुज्या पांयां मेरेन आसा । 
 ह्या भेसान नाशिल्लो जाल्यार धरून व्हेलां आसता आशिल्लो । 
 पूण पुलीस म्हाका कित्याक सोदता ? 
 तांकां कशें कळ्ळें की तें हांवें केलां ? 
 तूं आपल्या गांवांत परत वचूं नाका , थंय पुलीसाचो कडक पारो आसा । 
 इंस्पॅक्टर वोहरा याद आसा , तुजो गांव ताच्याच अंडर आसा । 
 गुरुद्वारा सावन आयला ? 
 खंय आशिल्ले रात भर तुमी ? 
 हांव तर काल राती उसरा मेरेन काम करतालो । 
 कसलीय खबर आयल्या कमांडरा कडल्यान ? 
 हाचो असो अर्थ न्हय बाबा , आसा कोणाचो ? तुजोच न्हय ? 
 तर एक ग्लास दूद दी , चावेक बशिल्लो पूण आमचें दुदूच फुटलें । 
 ना , ना , भावा , म्हजें न्हय , आनी कोणाचें तरी तें । 
 मागीर एक ग्लासान तुजें कितें वतलें ? समान उदक घाल । 
 हांव हांगा येवचो सांडून परतो धांवलो , कांपणे वटेन । 
 हांव भियेल्लो पाजी । 
 गुळी चलताच अशें दिसलें , जालें , आयज काणी काबार जाली । 
 गुळये वांगडाच मासाचो कुडको भायर सरलो , बरें जालें पांयान घुसूंक ना । 
 कसलोय पुरावो मेळत तर घाराचेर छापो मारूंक शकता । 
 जें भितर सामान पडलां तें नानूच्या घरा घालना जाल्यार पुरो । 
 रस्त्यान व्हरपाक मातसो धोको आसा । 
 कृपाल तूं लक्ष दवर , हांव मातसो आशीकुशीक पळोवन येता । 
 वेळ कितलो जालो ? 
 तेरा मार्चाक केदारनाथ येता । 
 कोण केदारनाथ ? 
 तोच , चोवद्यांशांतल्या दंगलांतलो , एम । पी । आशिल्लो , मिनीस्टर जालो । 
 हो तोच केदारनाथ जाचेर जिम्मीन हल्लो केल्लो दिल्लींत आनी वाचिल्लो ? 
 हूं , मिनीस्टर जाल्या उपरांत मनिकरण सायब माथें तेकोवंक येता । 
 ड्रामेबाज मेल्ले सगळे , एक्टींग करीत आसतात । 
 मनिकरण वचपा खातीर ताका पूल हुंपून वच्चें पडटलें , आयडियल लोकेशन आसा ताका उडोवपा खातीर । 
 घडये ताची कार बुलेट प्रुफ आसत म्हणून मिसायलाची वेवस्था केल्या । 
 हांव आजोबाचें कृपाण म्हज्या पुस्तकांनी लिपोवन व्हरतालों । 
 एक दीस हांवें लिफ्टीन तें कृपाण ताच्या पोटांत घुसयलें । 
 हांव पुस्तकां उडोवन धांवलो थंय सावन । 
 ओय , तूं केदारनाथ एम । पी विशीं उलयता ? 
 पूण तो तर . . . ओय तूं जिम्मी ? 
 हय , थंय जिम्मीच म्हणटाले म्हाका । 
 कितें जालें पाली ? 
 बाबाजीच्या इत्सेचें कांयच कळना । 
 पाली खंय आसा ? 
 तो भायर आसा , मागीर खातलो । 
 आयज आमच्या वांगडा कित्याक ना ? 
 भाभी , तुवूंय खावन घे । 
 तूं खावन घे भावोजी , हांव ताच्याच बरोबर खातलें । 
 वीरा , हांव अशें म्हणूं तुका ? 
 घरांत तर तुका सगळे अशेंच उलो मारताले । 
 मार्केट ते हांगा मेरेन सांगूंक ना तुवें की तूं वीरा , आमच्या कृपालाचें वीरा । 
 तो हांगा आसा हें म्हाका खबर नाशिल्लें , म्हाका कोणें सांगूंक नाशिल्लें । 
 बीजी कशी आसा ? 
 ती उरली ना । 
 बीजी कितें जालें ? 
 जस्सी पाजीक परत धरून व्हेल्लो , खबर आसा न्हय ? 
 हय , कळ्ळे पूण . . . 
 पुरो , तेंच सोंसपाक जायना ताच्यान । 
 सांग , कोणाचें कितें वायट केल्लें हांवें , जें म्हाका ह्या नरकांत धुकलून दिलें , सगळें घर उध्वस्त केलें । 
 जस्सी कशें आसा ? 
 जे हाल जातले ताचे , ते तर हांव जाणाच , पूण कितें खबर ताची । 
 जेवन तरी घे । 
 भाभी , नाश्तो कितें केला आयज ? 
 हालवो आसा , तुजी तर मजाच जाली , किचनांतल्यान सुटी मेळ्ळी आनी वयल्यान घरचें जेवण मेळूंक लागलें । 
 हीं उश्टायिल्लीं आयदनां । 
 थंयच दवर तूं , हांव धुता मागीर । 
 वीरा , जेन्ना सावन तूं आयलां , आख्खो दीस घरची चिंता जायत आसता । 
 पयली फकत चले आसताले , चिंता नासताली । 
 तूं म्हजी चिंता करूं नाका । 
 हांव घरूय सांबाळू शकतां आनी जें काम करपाक आयलां तेंवूंय सांबाळू शकता । 
 कसलोय टॅस्ट घेवपाक जाय म्हजो ? 
 टॅस्ट फकत त्याच दिसा जातलो ? 
 भावोजी , रागार जायनात , फकांडाच करतात न्हय । 
 पूण हे नफिसा कोण ? 
 भाभी , तुवूंय बी सुरू जाली ? 
 आरे भाभी - देरा मदीं केन्ना कितें लिपून उरता ? 
 म्हाका सांग , मेळोवन दिता । 
 तें ते वटेन आसा भाभी , शिमे पलतडी । 
 खूब म्होंवाळ आशिल्लें , कुराणाचें तलावर करतालें तेन्ना आयकून मुसलमान जावंचेशें दिसतालें । 
 तर परत कित्याक आयलो ? थंयच रावचे आसले । 
 धर्मान कितें जाता आनी मना परस व्हड खंयचो धर्म आसता ? 
 लोकांनी खूब मारले म्हाका भाभी , जितेंच मारतले आशिल्ले पूण नफिसान वाटायले । 
 तो दोंगर आसा न्हय , ताच्या फाटल्यान मेरेन वतले आमी , या ? 
 खंयच्यान वतले ? 
 तो रस्तो आसा न्हय , दोंगरा फाटल्यान सावन येता तो , चलात थंय वचुंया । 
 ती गाडी थंय उबी आसा । 
 चलात , गाडयेंत या । 
 रामसिंहाक सांग गाडी तयार करपाक । 
 यस सर , सगळे सेफ आसा सर । 
 तशेंय बी वादींत कसलीय चिन्ना नात । 
 या , हांवें स्वता पुराय वेवस्था चेक केल्या । 
 सामकें , मिनीस्टर सायब केन्नाय येवं शकता । 
 सर , सिम्मी आनी भुरग्याक धर्मशाळेंत धाडले हांवें । 
 हय , दलाई लामाचें आश्रम पळोवपाक । 
 हय , मेळ्ळे जाल्यार आशिर्वादूय घेता । 
 तें वातावरणूय पळोवन घे पुता । 
 उलयलो मेल्लो , हरामी एकूच रातीन । 
 तो उलोवंक शकना , हांव बाबेचो सोपूत घेता तो उलोवचो ना , केन्नाच उलोवचो ना । 
 ताका खबर आशिल्लें हांव थंय आसा म्हूण , कसो उलोवं शकता । 
 तुवूंय ताचे बरोबर हे युक्तींत वांटेकार आसा ? 
 वजीरान ताका आपल्या दोळ्यांनी पळयला गेस्ट हावसान वतना , जंय तो डिसी रावला । 
 म्हाका तुमच्या दोगांयचेर दुबाव आसा आनी तो कादये मेरेन पावचोना हेंवूंय पळोवन घे । 
 वोरा सायब , ही चली ताची मोगिका । 
 कृपाल सिंहाक मेळपाक सोदता , घडये ताचेच कडल्यान कसलेंय गुपीत उगडत , ह्या ग्रुपाची खबर कळत । 
 ना , ना विजिटींग रुमान न्हय , कृपाल सिंहाक ह्या परिस्थितींत थंय व्हरप सारकें जावंचे ना । 
 ताची तपासणी करात जेणेकरून कसले तरेची शस्त्रां बी भितर व्हरूं नजं आनी थंय सेलांतूच मेळूंदी । 
 हाका बॅरेक नंबर दोनांत व्हर । 
 भायर पारो आसतलो आनी दार उकतें आसतलें , बरे तरेन तपासणी कर । 
 गालिबाक समजुपाक इतलें सोंपें न्हय , कित्याक तर जंय गालिबाची गजाल येता , थंय जीण स्वताच एक पुस्तक जाता आनी जावन गेल्ले खीण साच्यांत मढपाक लागतात । 
 जांकां अशें जाय आशिल्लें की मनीस जावंचे आनी ह्याच क्रमान पुराय जीण सारची । 
 अशीच आसा पोरण्या दिल्लीची सभ्यताय आनी संस्कृताय , जी देसाची राजधानी आसून लेगीत सगळ्यांत वेगळी आसा सगळ्यांत सुंदर आसा । 
 लोक हांगा मोगाचो संदेश एकमेकांक दितात । 
 कित्याक तर हांगा सगळ्यांच्या काळजांनी गालीब वसता । 
 हांगाची भास आयजूय गालिबाची भास आसा । 
 आयजूय हांगा गालीबाक शिश्टतायेन उगडास करतात । 
 गालिबाचो जल्म २७ डिसेंबर १७९६त आगरांत जाल्लो आनी ताचें मरण १५ फेब्रुवारी १८६९त दिल्लींत जाल्लें । 
 मिर्जा गालिबाच्या जल्मदिसाच्या आदल्या सांजेर चांदनी चौकाच्या काशीम जान गल्लींत स्थीत आशिल्ल्या हवेलींत कार्यावळी जाले । 
 जातूंत जायते लोकांनी शिरकाव करून गालिबाचो उगडास केलो । 
 कार्यावळी वेळार हवेलीची सोबाय पळताच जाताली । 
 हांगा बांदिल्ल्या संग्रहालयाक सजयिल्ले । 
 जेन्ना की गालिबान नवे कपडे घातिल्ले आनी पड्डे बी साफ जाले । 
 तशेंच हवेलीच्यो लायटीय सारक्यो केल्ल्यो । 
 ह्या वेळार गालिब फावंडेशनाची संस्थापक आनी फामाद नर्तकी उमा शर्मान म्हळें की ही सुवात तांचे खातीर खंयच्याय तीर्थ सुवाते परस कमी न्हय । 
 उमा शर्माच्या फुडारपणा खाला नगर निगम टावन हॉल कार्यालया कडल्यान कँडल मार्च काडिल्लो । 
 जो गालिबाच्या हवेलीचेर काबार जालो । 
 कार्यावळीचो मंत्री हारून युसूफान लेगीत कँडल जळोवन गालिबाचो उगडास केलो । 
 सुधीर मिश्रान « इंकार » सिनेमांत ऑफिसाच्या वातावरणांत « लैंगीक जुलूम » हो विशय निवडला । 
 राहूल आनी माया एका एड एजंसींत काम करतात । 
 राहूल एड वर्ल्डाचें प्रसिद्ध नांव आसा । 
 राहूल आपल्या अणभवांतल्यान आनी ज्ञानांतल्यान धार दिवन प्रतिभाशाळी मायाक तिक्ष्ण करता । 
 सिनेमा आंतरीक कर्मचारी पारखणी कमिटीचे सुनावणे पसून सुरवात जाता । 
 सुनावणे वेळार राहूलाचे आनी मायाचे सांगणेन आनी पक्षांत आमकां दोगांयच्या जिणेंत आयिल्ल्या ल्हारां विशीं म्हायती मेळटा । 
 राहुलाचो पुरूश अहंकार मायाची प्रगती आनी समकक्षता सोसूंक पावचो नाशिल्लो । 
 थरार बिगडिल्ल्या संबंदा सकयल राहूल आनी माया हांच्या भावपूर्ण संवेदनेचो प्रवाह आसा । 
 राहूल शेवटाक भारतीय पुरूश । 
 निमण्या दृश्यांनी « इंकार » सादारण आनी चालू सिनेमा जाता । 
 अर्जून रामपाल आनी चित्रांगदा सिंहान आपली सवंगां बरे तरेन पडड्याचेर देवयलां । 
 ल्हान भुमिकेंत आसून लेगीत गुप्ताची ( विपीन शर्मा ) मारक टिपणी याद उरता । 
 सुधीर मिश्रान जर बोल्ड कल्पना केल्ली आनी माया बरोबर गेल्ले जाल्यार « इंकार » २१व्या शेंकड्यांत महेश भट्टाच्या « अर्थ » सिनेमा भशेन एक प्रोग्रेसीव सिनेमा जाता आशिल्लो । 
 इंकार सिनेमांत तांच्यांनी सेक्शुअल हेरेसमेंटाचो विशय उखल्ला । 
 एके सादारणशे काणयेक तांणी जे कुशळटायेन पड्ड्याचेर चित्रायला , ती एक मोहीत करपाची स्थिती । 
 जे तार्किकतायेन सुधीर मिश्रान कथनाचो निर्वाह केला , तो तोखणाय करी सारको आसा । 
 काणयेच्या मजेशीर सादरीकरणांत फ्लॅशबॅकाचो जे तरेन वापर केला , तें लेगीत एक व्हड जैत । 
 आरोप करपाचें आनी न्हयकारपाचें चित्रण इतलें सहज आसा की अशें दिसता तुज्या सामकार खंयचीय घटणा घडटा । 
 सिईओ राहूल शर्मा ( अर्जून रामपाल ) आनी क्रिएटीव डायरेक्टर माया लुथरा ( चित्रांगदा सिंह ) हांच्या भितर म्होंवाळ आनी कोडू अश्या दोनूय तरेच्या संबंदांक प्रामाणीकपणान चित्रायला । 
 ताणें अशी कांयच अतितायी दाखोवंक ना , जी फालतू दिसत । 
 सिनेमांत जायते प्रस्न आनी तांचे जापो आसात । 
 हे प्रस्न आनी जापो खूब म्हत्वाचे आसात , कित्याक तर समाजांत सेक्शुअल हेरेसमेंटाचो विशय पयलींच हजर आसा । 
 अर्जून रामपाल आनी चित्रांगदा सिंह हांणी खूब बरो आभिनय केला । 
 ल्हान पड्ड्या वयली खलनायिका उर्वशी ढोलकिया « बीग बॉसाचे » नायिकेच्या रुपान मुखार आयली । 
 हें विचारतकच की कितें कारण आशिल्ले जी ती जैतिवंत जाली , आनी इमामाक भायर उडयलो ? 
 उर्वशी म्हणटा , हें तर ते चड बरे भशेन सांगूं शकता जांणी म्हाका वोट केला । 
 तशें पळयल्यार म्हज्या हिसबान इमाम हारूंक ना । 
 तो « बीग बॉसाच्या » घरांत स्टार एंटरटेनर जालो । 
 ह्या शो खातीर म्हजे कडेन पयल्या सिजन सावन कॉल आशिल्ले । 
 दर वेळा हांव न्हयकारत आशिल्लें । 
 तीन आठवड्या परस चड रावचें ना अशें चिंतून हांवें « बीग बॉसाच्या » घरांत पावल दवरिल्लें । 
 « बीग बॉसाच्या » घरांत निमण्या वेळा मेरेन इमाम आनी उर्वशी हांची बाचाबाची जायत रावली । 
 जालें तरी शेवटाक सलमाना बरोबर स्टेजीर दोगांय संयमीत दिसून आयली । 
 इमामांत एक बरो मनीसूय आसा अशें हांव सदांच म्हणत आयलां । 
 तो सगळ्यांचो सांबाळ करपाचो येत्न करतालो । 
 ताच्यांत मनीसपण आसा , पूण जेन्ना तो आपली दुसरी बाजू दाखयतालो तेन्ना हांव ताका समजूंक पावनाशिल्लें । 
 ताच्या दुसर्‍या रुपाचो सगळ्यांक त्रास जातालो । 
 हय , म्हजो खरो रूप संवसारा मुखार दवरपाची ह्या माचयेन म्हाका संद दिली । 
 जिणेंत कठीण वेळूय आयलो , पूण हांवें हिम्मत हारूंक ना । 
 देखून हांव मान्य करता की केन्ना केन्ना हांवूंय गळसणटालें , कित्याक तर हांव एक मनीस । 
 जेन्ना हिमतीची गजाल येता तेन्ना म्हाका एकूच गजाल खबर आसा की अस्तित्व वाचोवप हेंच जिवीत । 
 अभिनेतो राम कपूर एक फावट परत होस्टाच्या रुपान दिश्टी पडटलो । 
 « वेलकमबाजी मेहमानबाजी » शिर्शकाचो लायफ ओकेचेर 21 जानेवारी पसून प्रसारीत जावपी हो शो फामाद विदेशी शो « कम डायन वीद मीचें » भारतीय रूप आसा । 
 हातूंत एंकर राम कपूर दर आठवड्याक वांटेकार जावपी सेलेब्रिटीजा बरोबर खंयच्याय एके सेलेब्रिटीच्या घरा डिनराक वतलो । 
 पयल्या एपिसोडांत रामा बरोबर निगार खान , सनाया ईरानी आनी मनोज तिवारी बी पावतले रागिनी खन्नाच्या घरा । 
 रागिनी आनी निगार एकामेकांक पसंत करनात । 
 फोर्ब्स मॅगजीनान कांय काळा पयली एक लिस्ट काडिल्ली , जातूंत हॉलिवुडांतल्या स्टार्सांची नांवां आयिल्ली , जांका मेळपी पयशांच्या तुळेंत ताच्यो सिनेमा प्रॉफीट दिवंक पावनाशिल्ली । 
 फोर्ब्साच्या लिस्टा खेरीज अशे जायते हॉलिवूड सुपरस्टार आसात , जे चमक व्हगडायत आसात । 
 एका वेळार अमेरिकेचे दुसर्‍या नंबरार आशिल्ले सगळ्यांत चड फीस घेवपी स्टार ह्या दिसांनी ओवर पेडाच्या लिस्टांत नंबर वनाचेर आसात । 
 एडीचे सिनेमा डॉ। टू लिटील आनी श्रेक सिरीजांत ताच्या वॉयस ओवरान ताका विशेश लोकप्रियताय दिल्ली । 
 एडी ५१ वर्साचो जाला । 
 एका वेळार आपल्या कॉमेडी स्टायला वांगडा जायते हीट सिनेमा दिवपी आनी ४६ वर्सांचे एडम सँडलर ह्या वेळार ओवरपेड एक्टर्सांत वांटेकार आसात । 
 एडम सँडलर हांणी हॅप्पी गिलमोर , वेडींग सिंगर , सारकीं सुपरहीट कॉमेडी सिनेमा दिल्यांत । 
 वेडींग सिंगर ह्या काणयेचेरूच सलमान खानाची मुवी कहीं प्यार ना हो जाए तयार केल्ली । 
 ४८ वर्सांच्या निकोलसाच्या ह्या सिनेमाचेर हिंदी सिनेमा अक्स तयार जाल्लो । 
 २००७ ह्या वर्सा वील स्मिथाक मोस्ट पावरफूल हॉलिवूड एक्टराचो पुरस्कार फावो जाल्लो । 
 तो सिंगरूय आशिल्लो । 
 ताच्या बॅड वॉयज , इंडिपेंडंस डे , मॅन इन ब्लॅक ह्या सिनेमांनी ताका रातचे राती स्टार केल्लो । 
 हॉलिवूडांतल्यान निरोप घेवपी स्टारांची लिस्ट पळोवंक गेल्यार खूब लांब आसा । 
 लियोनार्डो डि कॅप्रियो , कॅमरून डियाज , जेम्स बाँड सिरीज हांचे पसून वेगळे जाल्ले पियर्स ब्रासनन बी आतां आपले सामान एकठांयतना दिश्टी पडटा । 
 एक फावट परत अध्ययन सुमन मौदानार आसा । 
 अश्वगंधा एंटरटेनमेंट प्रा। ली। बॅनारा खाला तयार केल्ले सिनेमा « देहरादून डायरी » हातूंत अध्ययनान एक अश्या युवक आकाश शर्माचो अभिनय केलो , जो आपल्या व्हडल्या भावाक न्याय दिवपा खातीर अथक संघर्श करता । 
 ताच्या व्हडल्या भावाचो खून एका प्रेम संबंदाक लागून जाता । 
 तो एका पॉलिटिकल घराब्यांतले चलयेचो मोग करतालो आनी लग्न करपाक सोदतालो । 
 चलयेच्या घरची ह्या संबंदाक लागून बेजार आशिल्ली । 
 « हाल ए दील » , « राज २ » आनी « जश्न » सारक्या सिनेमांनी अभिनय केल्ल्या अध्ययन सुमना खातीर देहरादून डायरीची भुमिका खूब म्हत्वाची आशिल्ली । 
 तो म्हणटालो , हो म्हज्या फाटल्या तीन सिनेमां परस एकदम वेगळो आसा । 
 हांव हातूंत पारंपारीक तरेचो हिरो न्हय । 
 अध्ययन हो नांवाजतो अभिनेतो शेखर सुमनाचो चलो । 
 ताका स्टार सन आसपाचो फायदो जाता काय ? 
 ह्या प्रस्नाची जाप दितना अध्ययन म्हणटात , कलेच्या क्षेत्रांत भाई भतिजावाद चलना । 
 जर कोणांय भितर तांक आसा , तेन्नाच तो आपलो जागो करूंक शकता । 
 अध्ययन हिम्मतवाला , एकांकी , ब्लॅक शीप आनी हार्टलेस सारक्या सिनेमांनी काम करता । 
 दिल्लींत आयोजीत १५व्या भारत रंग महोत्सवाच्या निमण्या दिसा हास्य नाटकाचे कथेन दर्शकांचो खूब मनोरंजन केलो । 
 अफसानाचो अर्थ आसा काणी । 
 अभिजीत सेन गुप्ता निर्देशीत हें नाटक तशें पळयल्यार हास्य आसा पूण हातूंत पात्रांच्या माध्यामांतल्यान अश्वेत लोकां खातीर श्वेताच्या वेव्हाराक गंभीरतायेन मुखार हाडपाचो येत्न केला । 
 कथेच्या ह्या प्रवासा पयली दर्शकांनी उत्तर रामचरित्र नाटकाच्या माध्यामांतल्यान पौराणीक कथा रामायणाचें अवलोकन केलें । 
 संस्कृत भासांत मंचीत ह्या नाटकान दर्शकांक खूब प्रभावीत केला । 
 एलटिजी सभागरांत भवभुती निर्देशीत ह्या नाटकाच्या पात्रांचो प्रभावी संवाद सादरीकरणाक पसंत केला । 
 अखेरेक राम आनी सिताचे पुनर्मिलनाक कलाकार खूब सुंदरकायेन प्रस्तूत करतात । 
 टीवीचेर काम करपाची इत्सा दवरपी नायकां मदीं आतां परेश रावलूय वांटेकार जाला । 
 म्हाका स्टँट अप कॉमेडी करपाची इत्सा आसा । 
 हांव « कॉमेडी सर्कसाचो » कॉमेडियन कपील शर्माचो खूब व्हडलो फॅन । 
 तांकां पळोवन म्हज्या मनांत लेगीत टिवीचेर काम करपाची इत्सा निर्माण जाली । 
 आशा आसा बेगीनात बेगीन हांवूंय खंयच्याय टिवी कार्यक्रमांत दिश्टी पडूं । 
 अजून त्या प्रोजेक्टा विशीं उलोवणी फयनल स्टेजीचेर पावूंक ना , देखून ताची घोशणा आतां करूंक शकना । 
 हय , टिवीचेर काम करपाची इत्सा हांव पुराय करपाक सोदता हें सांगपाक म्हाका कांयच लज दिसना । 
 कलर्स गोल्डन पॅटल अवॉर्ड हातूंत ह्या वेळार खूब कितें खास आसा । 
 शोंत कितल्या तेंपा उपरांत अनिल कपूर आनी माधुरी दिक्षीत « राम लखन » सिनेमाचे आपले सुपरहीट पद « माय नेम इज लखन » हाचेर परफॉर्म करतलीं । 
 तांचे खेरीज सलमान खान बरोबर जायते हेर नामनेची हस्ती लेगीत परफॉर्म करतली । 
 तशेंच किरण खेर आपल्या कवितांच्यो वळी गुणगुणटली । 
 सेटाची निर्मणी « ब्लॅक » आनी « सांवरिया » फेम उमंग कुमारान केल्या । 
 ब्राजिलाची विशाळकाय माक्स आनी चीनाच्या शाही ड्रॅगनाची मुर्ती तयार केल्या । 
 निमाणे कडेन रुसाचो गुंबदनुमा महलूय स्टेजीचेर आसतलो । 
 दृष्टी धामी आनी मनीश पॉल सुवाळ्याचें एंकरींग करपाची जापसालदारकी घेतले । 
 फामाद सदाबहार गायक मोहम्मद रफी हांच्या जल्मदिसाच्या उद्देशान एक शाम रफी के नाम कार्यक्रमाचें आयोजन केलें । 
 ताच्या उपरांत भुरग्यांनी लेगीत जायत्या नृत्यांचें सादरीकरण केलें । 
 कार्यावळीची सुरवात दिवली पेटोवन केली । 
 त्याच वेळार प्रेम भाटियान जेन्ना रफीच्या यादींक माचयेर हाडलें तेन्ना मनांतल्यान पदांचो आनंद लुट्टना श्रोत्यांनी ताका सांगात दिलो । 
 स्कुलाचे विद्यार्थीणीन भरत नाट्यम सादर करून खूब ताळयो मेळयल्यो । 
 कार्यावळींत मुखेल सोयरो म्हणून यमुनापार विकास बोर्डाचो चेयरमॅन डॉ। नरेंद्रनाथ आनी आमदार नसीब सिंहान मोहम्मद रफीच्या प्रतिमेचेर फुलां घालून श्रद्धांजली ओंपली । 
 ह्या वेळार वांगडी गुरचरण सिंह राजू , पयलीचो वांगडी रमेश पंडीत , हरीश गोला आनी मास्टर अल्लाउद्दीना सयत जायते प्रतिश्ठीत लोक हजर आशिल्ले । 
 आशियेंतलो सगळ्यांत व्हड थिएटर फॅस्टिवल « भारत रंग महोत्सव » शेनवारा सावन सुरू जातलो । 
 ह्या दोन वर्सांनी जाल्ले थिएटर फॅस्टिवलांत देसाच्या आनी संवसाराच्या ८७ सर्वश्रेष्‍ठ नाटकांचो सादरीकरण मार्किट हावस क्षेत्रांत स्थित सभागृहांत करतले । 
 ५ ते २० जानेवारी मेरेन चलपी ह्या थिएटर फॅस्टिवलांत तरेकवार भासांचीं नांटकां वेंचून आयल्यात जातूंत देसाचे क्षेत्रीय आनी लोक भासां बरोबर आंतरराष्ट्रीय भासो आशिल्ल्या नांटकांचेंय सादरीकरण करतले । 
 दर्शकां खातीर चडशें सादरीकरणा बरोबर इंग्लीश आनी हिंदी सबटायटलाचीय वेवस्था आसतली । 
 फॅस्टिवलांत पयलें सादरीकरण विनय शर्मा निर्देशीत नाटक « आत्मकथा » हाचें आसतलें जातूंत खूब तेंपा उपरांत कुलभुशण खरबंदा माचयेर अभिनय करतले । 
 खरें म्हणल्यार १८५० सावन पारसी थिएटराचें क्षेत्रीय रुपांतरण शारांनी आनी गांवांनी खूब फामाद जाल्लें , हाकाच पळयतना रंग महोत्सवांत ह्या वर्सा पांच बर्‍यांतली बरी आनी देसाची सफळ कॉमर्शीयल थिएटर कंपनींक आमंत्रीत केलां । 
 सआदत हसन मंटोच्या जल्म शताब्दीच्या उद्देशान तांचेर केंद्रीत स नाटकांचें सादरीकरण करतले । 
 मंटोक श्रद्धांजली दिवपा खातीर देसाचे फामाद नाटककार रंग महेत्सवांत येतले । 
 हातूंत दानीश हुसैन आनी महमूद फारुखी हांचो « मंटोइयत » केवल धालीवालचो « अक सी मंटो » , देवेंद्र राज अकूराचो « खोल दो » आनी « मोजेल » , एनएसडी रंगमंच कंपनीचो « दफा २९२ » आनी पाकिस्तानांतल्यान सुनील शंकर आनी शहीद नदीम आनी मदीहा गौहराचो « मंतारामा » आनी « कौन है ये गुस्ताख » नाटक सादर करतले । 
 हाचे खेरीज शेक्सपीयराच्या नाटकांचेर आदारून देश - विदेशांतल्यान वेचिल्लीं सात नाटकां खास आसतली । 
 मुहम्मद रफी अश्या वेंचीक लोकां मदीं सगळ्यांत मुखार आशिल्ले । 
 ताची एकान एक गजाल , एकान एक उलोवपाची तरा हातूंतल्यान ताच्या मनाच्या घनिश्टतायेचो साक्षात्कार जाता । 
 रफी सायबा कडेन म्हजी पयली भेट संगीतकार नौशादा वरवीं जाल्ली । 
 दोगूय बांद्राच्या वाठारांत रावताले । 
 अश्याच एका सुवाळ्या वेळार म्हजो इश्ट सुरेश निगम मुंबय आयलो । 
 सुरेश उत्तर प्रदेश सरकारचो फिल्म निर्माण अधिकारी आशिल्लो आनी त्या दिसांनी उर्दूच्या खंयच्या तरी नज्माचेर जावपी वृत्तचित्राचे निर्देशन करतालो । 
 घडये वृत्तचित्राचें नांव आशिल्लें ए मेरे बच्चो । 
 पुराय नज्म सुरवाते सावन निमणे मेरेन त्या डॉक्युमेंटरींत आसपाविल्ली आनी ताचो एकल गायक आशिल्लो मुहम्मद रफी । 
 रफिकूय हांवें ह्या खबरे कडेन परिचीत केले आनी हें आयकून तो लेगीत चिंतेस्त जालो । 
 सुरेशाक तांणी निर्देश दिवपाच्या स्वरान म्हळें की तांकां खंयूय येवपा वचपाची गरज ना आनी तांकां पुराय तरेन आराम करपाक सांगले । 
 सुमार दनपारच्या वेळार म्हज्या फ्लॅटाची बॅल वाजली । 
 मॅजीक आयंतल्यान तेळून पळयलें , तर थंय रफी बाब दिसलो । 
 दार उगडटाच आनिकूय अजाप जालो । 
 ताच्या ड्रायवराच्या हातांत एक पाटलो दिसलो । 
 ताका म्हज्या हातान दिवन तो म्हणूंक लागलो , « तुमच्या सगळ्यांक खातीर मक्याची रोटी आनी सांसवाच्या पानांची गरम गरम भाजी हाडल्या हांवें । » 
 हाका म्हज्या मुखार आपल्या पोटाच्या सुवादीन कर आनी मागीर सुसेगाद न्हीद । 
 ज्ञेय आसा की सुरजीत सुरेशाच्या घरकान्नीचें नांव आशिल्लें आनी ती सरदार पुत्री आशिल्ली । 
 « एक थी डायन » सिनेमाचो निर्देशक कन्नन अय्यर म्हणटा , हो एक थ्रिलर सिनेमा । 
 हातूंत जादूचो आनी हॉरराचो आसपाव केला । 
 इमरान हाशमी जादुगार बोबोच्या भुमिकेंत आसा । 
 तो देसाचो व्हड जादुगार । 
 तो मानसीकरोग दोतोरा कडेन उपचारा खातीर वता । 
 मानसीकरोग दोतोर बोबोच्या हुस्क्याक फटिचो करार दिता , पूण कांय काळा उपरांत अशक्य घडणुको घडपाक लागतात । 
 विशालाच्या मता प्रमाण , चेटकिणीक केंद्रीय भुमिकेंत घेवन सिनेमा तयार केलो । 
 हातूंत तीन संभावीत कैदाशिणी आसात । 
 लोक शेवट मेरेन अंदाज लावंक शकचेना की तिनूय कैदाशिणींतली खरी कैदाशीण कोण ती । 
 ह्या सिनेमांत हुमा कुरेशी , कल्की कोचलीन आनी कोंकणा सेन शर्मा हांणी म्हत्वाची भुमिका निभयली । 
 कोंकणा म्हणटा , हांवें जायते भयानक सिनेमा पळयल्यात , पूण अजून मेरेन अशें खंयचे पात्र निभोवंक ना । 
 खरें सांगप म्हळ्यार हांव सदांच अश्या तरेच्या सिनेमांचो वांटो जावंक सोदतालें । 
 एक फावट परत हॉरर सिनेमाचो वांटो जाल्ल्यान इमरान म्हणटा , हॉरर जॉनराचो म्हाका मोग जाला । 
 हांगा चर्चा ही लेगीत आसा की « एक थी डायन » हातूंत म्हत्वाचो पार्ट करपाचो प्रस्ताव एकता कपूरा मुखार दवरिल्लो , जाका तिणें न्हयकार दिल्लो । 
 एकतान कारण सांगलें , म्हाका पड्ड्या फाटल्यानूच कैदाशीण जावपाक आवडटलें । 
 काम करपाच्या आनी करून घेवपाच्या संदर्भांत हांव पुराय तरेन कैदाशीणूच । 
 घोव रामा भशेन आसत जाल्यार बायलेक सीता आनी गरज पडल्यार आपल्या भुरग्यांची राखण करपा खातीर दुर्गा जावपाक जाय । 
 पारंपारीक वाद्य यंत्राच्या धुनांतल्यान सजिल्ल्या युवा कलाकारांच्या प्रतिभांच्या सभेंत श्रोतांक सुरां बरोबर जायते बरे नृत्य सादरीकरणां पळोवपाक मेळटात । 
 श्रीराम सेंटारांत आयोजीत केल्ल्या ह्या संगीत कार्यावळींत लोकांनी खूब आनंद घेतलो । 
 भारतीय पारंपारीक वाद्य यंत्र सारंगीचे सूर काळजाचे तार लेगीत आफुडटात । 
 कलाकार समीर अलवीन आश्याच सुंदर आनी कर्णप्रीय सुरान मंत्रमुग्ध वातावरण निर्माण केलें । 
 युवा कलाकार विथिका टिक्कून लेगीत संतूराच्या जल तरंगांतल्यान म्होंवाळ तान वाजयलो । 
 हाचे खेरीज युवा नर्तक दक्षिणा वैद्यनाथन हाच्या भरतनाट्यम आनी सुप्रिया नायका हाच्या ओडिसी नृत्य सादरिकरणान दर्शक मोहीत केलें । 
 बिरेस्तारा सतार वादना वांगडाच मणिपूर आनी कथक नृत्य सादरिकरण जातलें । 
 फाटल्या आठवड्यान रिलीज जाल्ल्या सिनेमांनी बॉक्स आफिसाचेर « बंदूक » चलोवंक ना । 
 अर्जून रामपाल आनी चित्रांगदा सिंह अभिनयीत आनी सुधीर मिश्रा निर्देशीत « इंकार » ह्या सिनेमा पसून आशा आशिल्ली की हो दर्शकांक आकर्शीत करतलो । 
 « दबंग » आनी « सिंघम » शैलींत तयार जाल्ली मराठी पृष्ठभुमीची मुंबय्या फिल्म आयली « मुंबय मिरर » 
 सचीन जोशींत सलमान खान आनी अजय देवगनाचो जादू गैरहजर आशिल्लो । 
 फाटलो आठवडो बॉक्स ऑफिसा प्रमाणें थंड आशिल्लो । 
 जॅक्लीन फर्नांडिसाक पयलीं केन्ना कारींची आवड नाशिल्ली , पूण जेन्ना सावन ती अब्बास मस्तानाचो सिनेमा « रेसच्या 2 » शुटिंगा पसून परतल्या , तेन्ना सावन तिचो सभाव बदल्ला । 
 खरें म्हणल्यार « रेस 2 » हातूंत फाटलाव करपांत जायत्या लग्जरी कारांचो वापर केला । 
 हे मजगतीं जॅक्लिनाक कारां विशीं खूब कितें जाणून आनी समजून घेवपाची संद मेळ्ळी । 
 ताका दिसता की कारां बद्दल ताका आता फावो ती म्हायती मेळ्ळ्या । 
 तिवूय कारां विशीं उलोवपाक शकता आनी आपलें मत दिवं शकता । 
 साहित्याच्या महाकूंभ जयपूर लिटरेचर फेस्टिवलाची सुरवात बिरेस्तारा डिग्गी पॅलेसांत जातली । 
 आयोजनाची सुरवात म्हत्वपूर्ण आसा , कित्याक तर उकतावण संबोधन म्हान लेखक आनी एक्टिविस्ट महाश्वेता देवी करतली । 
 डिग्गी पॅलेसाच्या फ्रंट लॉनांत महाश्वेता देवी संबोधन करतली । 
 हाचे बराबरूच पांच दीस मेरेन १७४ सत्रांनी सुमार २८० साहित्यकार , लेखक , नट , स्क्रिप्ट रायटर , सोशल एक्टिविस्ट आनी वेगवेगळ्या भागांतले महारथी आपले अणभव वांट्टात , विशयांचे विस्तार दितले । 
 वेन्यूचेर दर वेळा प्रमाणे ह्या वेळार लेगीत लहरिया सजयल्ली । 
 हें शाराच्या संस्कृतायेची आनी ट्रेडिशनाची लेगीत याद करून दिता । 
 सतत वादांनी आसपी बांग्लादेशी लेखिका तस्लिमा नसरीन हाका बांग्लादेश ह्या थिमाचेर आयोजीत जावपी ३७व्या आंतरराष्ट्रीय कोलकाता पुस्तक प्रदर्शनांत आमंत्रीत करूंक ना । 
 ताचें उदघाटन करपाक नामनेचे कवी व ढाका विश्वविद्यालयांतलो बांग्लाचो प्रॉफेसर आशिल्लो अनीसुजम्मन येवपाचो आसा । 
 देसाचो हो सगळ्यांत व्हडलो साहित्यीक महोतस्व ३० जानेवारीच्या सामान्य वाचप्यां खातीर उकते करतले । 
 साहित्य कला परिशदा वरवीं दिल्ली सरकाराचे कला , संस्कृती आनी भाशा विभागाच्या सहयोगान आयोजीत केल्ल्या युवा संगीतज्ञ आनी नर्तक सुवाळ्याची सुरवात बुधवारा जाली । 
 मुख्यमंत्री शिला दिक्षीतान कार्यावळीचें उकतावण केलें । 
 उकतावणाच्या सुवाळ्याक संगीत नाटक अकादमीची उपाध्यक्ष शांता सर्वजीत सिंह हाजीर आशिल्ली । 
 एकोणिसाव्या शेकड्याच्या मद्याक बंगाली साहित्याचो विकास जालो । 
 हातूंत राजा राममोहन राय , ईश्वरचंद्र विद्यासागर , मायकल मधुसूदन दत्त , बंकीमचंद्र आनी रवींद्रनाथ टगोर हांचो म्हत्वाचो योगदान आशिल्लो । 
 पयलीं बंगालांत साहित्यकार बंगला भाशेच्या जाग्यार हिंदी आनी इंग्लीशाचो वापर करताले । 
 बंगला साहित्यांत पं । बंकिमचंद्र चट्टोपाध्याय हांणी आपलो शिरकाव केलो । 
 ताचें शिक्षण हुगली कॉलेज आनी प्रॅसिजेंसी कॉलेजींत जालें । 
 १८५७त तांणी बी। ए। पास केली आनी १८६९त कायद्याची डिग्री मेळयली । 
 वन्दे मातरम रचोवपी बंकीमचंद्र चट्टोपाध्याय हाची वळख बांगला कवी , कादंबरीकार , लेखक आनी पत्रकार अश्या रुपांत जाता । 
 ताची पयली उजवाडायल्ली रचणूक राजमोहन्स वायफ आशिल्ली । 
 हाची रचणूक इंग्लीशींत केल्ली । 
 ताची पयली उजवाडावणी बांगला कृती « दुर्गेशनन्दिनी » मार्चांत १८६५त छापिल्ली । 
 हो एक रुमानी कादंबरी । 
 तांणी १८७२त म्हयनाळें « बंगदर्शन » हाचें लेगीत प्रकाशन केलें । 
 « आनंदमठ » ( १८८२ ) ही राजनितीक कादंबरी । 
 ह्या कादंबरींत उत्तर बंगालांत १७७३तल्या संन्याशी चळवळीचें वर्णन केल्लें आसा । 
 ह्या पुस्तकांत देशभक्तीची भावना आसा । 
 चटर्जीची अखेरची कादंबरी « सीताराम » (१८८६) आसा । 
 हातूंत मुस्लीम सत्ते खातीर एका हिंदू शासकाचो विरोध दाखयला । 
 ताणें धर्म , सामाजीक आनी समकालीन विशयांचेर आदारीत खुबशीं निबंधांय बरयल्यात । 
 बंकीमचंद्र चट्टोपाध्याय हाच्या कादंबरीचो भारतांत सगळ्या भासांनी अणकार जाला । 
 बांगला साहित्यांत ताकाच हो गौरव प्राप्त जाला । 
 मध्यम वर्गाचो वाचक आपली सया ताच्या कादंबरींत पळयता । 
 आधुनीक हिंदी कवितांनी देसाच्या संस्कृतीक चेतनाचें आंकूर छायावादी काळांत जाला जाचो सतत विकास स्वेच्छावादी काव्य धारेंत दिश्टी पडटा । 
 हाच्या मुळांत राष्ट्रीय भावनेची प्रधानताय आसा । 
 मैथिलीशरण गुप्त ह्याच काळाचो कवी । 
 राष्ट्रकवी मैथिलीशरण गुप्त ( १८८५ - १९६४ ) हे खडी बोलीचे म्हत्वपूर्ण कवी । 
 हिंदी कवितेच्या इतिहासांत गुप्ताचो हो सगळ्यांत व्हड योगदान आसा । 
 साकेत ताच्या रचणुकेची सर्वोच्च तेंगशी । 
 आपल्या लिखणीच्या माध्यमांतल्या तो सदांच अमर रावतलो आनी येवपी काळांत नव्या कवींक प्रेरणा स्तोत्र आसतले । 
 मैथिलीशरण गुप्ताच्या काव्य सर्जनाचो सर्वकालीन म्हत्व आसा । 
 हातूंत देसाच्या भुतकाळाचो वळख वर्तमानाचो यतार्थ बोध आनी भविश्याची दृष्टी आसा । 
 कनकलता नांवान कविता करताले । 
 विद्यालयांत खेळपांत चड लक्ष दिल्ल्या कारणान शिक्षण अर्दकुटेंच उरिल्लें । 
 घरांतूच हिंदी , बांगला , संस्कृती साहित्याचें अध्ययन केलें । 
 मुनीम अजमेरीन ताचें मार्गदर्शन केलें । 
 12 वर्साचे अवस्थेंत ब्रजभाशेंत कविता रचना सुरू केली । 
 आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदीच्या संपर्कांत लेगीत आयले । 
 ताच्यो कविता खडी बोलींत सरस्वती म्हयनाळ्यांत उजवाडावपाक सुरवात केल्यो । 
 पयलें काव्य संग्रह « रंग में भंग » तशेंच वादांत « जयद्रथ वध » उजवाडाक आयलें । 
 ताणें बंगालीचे काव्य ग्रंथ « मेघनाथ वध » « ब्रजांगना » हांचो अणकार लेगीत केलो । 
 १९१४त राष्ट्रीय भावनांनी भरिल्लें « भारतीय भारती » हाचें प्रकाशन केलें । 
 ताची लोकप्रियताय सगळ्याक पसरली । 
 १९१६ - १७त महाकाव्य « साकेत » हाच्या लेखनाची सुरवात केली । 
 उर्मिला खातीर दुर्लक्षपणा ह्या ग्रंथांत पयस केली । 
 साकेत तशेंच हेर ग्रंथ पंचवटी बी १९३१त पुराय केले । 
 « यशोधरा » १९३२त बरयली । 
 गांधीन ताका « राष्ट्रकवीची » संज्ञा प्रदान केली । 
 १९४१त व्यक्तीगत सत्याग्रहाचे अंतर्गत कादयेंत गेलो । 
 आगरा विश्वविद्यालयांतल्यान ताका डी। लीट। ही पदवी दिवन सम्मानीत केलो । 
 १९५२ - १९६४ मेरेन राज्य सभेचे सदस्य नामांकीत जाले । 
 भारत सरकारान ताका « पदम् विभूषण » दिवन सन्मानीत केलो । 
 तत्काळीन राष्ट्रपती डॉ। राजेंद्र प्रसादान १९६२ ह्या वर्सा « अभिनन्दन ग्रन्थ » भेट केली तशेंच हिन्दू विश्वविद्यालया वतीन डी। लीट। दिवन सम्मानीत केलो । 
 १९६३ ह्या वर्सा अनूज सियारामशरण गुप्ताच्या मरणान अपुर्णनीय आघात जालो । 
 १२ डिसेंबर १९६४ ह्या वर्सा काळजाचो आताक आयलो आनी साहित्याचें चकचकपी नखेत्र अस्त जालें । 
 ७८ वर्साच्या पिरायेर दोन महाकाव्या , १९ खंडकाव्य , काव्यगीत , नाटकुल्यो बी बरयल्यो । 
 ताच्या काव्यान राष्ट्रीय चेतना , धार्मीक भावना आनी मानवीय उत्थान प्रतिबिंबीत आसा । 
 « भारत भारतीच्या » तीन खंडांनी देसाचें भुतकाळ , वर्तनाम आनी भविश्य चित्रीत केल्लें आसा । 
 तो मानववादी , नैतीक आनी संस्कृतीक काव्यधाराचे विशिश्ट कवी आशिल्ले । 
 डॉ। नगेंद्राच्या मता प्रमाण तो राष्ट्रकवी आशिल्लो , खरो राष्ट्रकवी । 
 राष्‍ट्रकवी मैथिलीशरण गुप्‍त आनी कानपुरच्यान प्रताप नांवाचो वर्तमान पत्र काडपी निर्भय पत्रकार गणेशशंकर विद्यार्थ्यांच्या मेळपाचो एक केंद्र बिंदू प्रताप प्रेसूच आसतालो । 
 लिखणेच्या वारान दोगूय साहित्यकार देसाक स्वातंत्र्य मेळोवपाच्या प्रयत्नांत आशिल्ले । 
 दोगूय म्हापुरूश विशाळ काळजाचे संवेदना आशिल्ले मनीस। 
 ताचें काळीज उदार आशिल्लें । 
 आपले हेर समकालीन कवी सच्चिदानंद हिरानंद वात्स्यायन अज्ञेय हाचे कडेन लेगीत ताचो अंतरंग संबंद आशिल्लो । 
 अज्ञेय आदरान ताका दद्दा म्हणटाले । 
 काव्याच्या क्षेत्रांत आपले लिखणेंतल्यान पुराय देसांत राष्ट्रभक्तीची भावना भरिल्ली । 
 मैथिलीशरण गुप्ताचो जल्म झांसी जनपदच्या चिरगांवांत ३ ऑगस्ट १८८६त शेट रामचरणदास गुप्त हांच्या घरा जाल्लो । 
 महात्मा गांधीन ताका राष्ट्रकवी म्हणून वळखुपाचो गौरव प्रदान केलो । 
 भारत सरकारान ताचे सेवेक पळोवन ताका दोन फावटी राज्यसभेची सदस्यता प्रदान केली । 
 बुंदेलखंडांत जल्माक आयिल्ल्या कारणान गुप्त उलोवपांत बुंदेलखंडी भाशेचोच वापर करताले । 
 १२ डिसेंबर १९६४त चिरगांवांतूच ताचें मरण जालें । 
 ताणें आपल्या साहित्यीक साधनेन हिंदीक समृद्ध केली । 
 मैथिलीशरण गुप्ताच्या जिणेंत राष्ट्रियताचे भाव खूबच भरिल्ले । 
 हाकाच लागून ताच्यो सगळ्यो रचना राष्ट्रीय विचारधारांनी भिरिल्ल्यो आसात । 
 तो भारतीय संस्कृतीचो आनी इतिहासाचो परम भक्त आशिल्लो । 
 पूण अंधविश्वासाचेर आनी फटीच्या आदर्शांचेर ताचो विस्वास नाशिल्लो । 
 तो भारतीय संस्कृतीच्या नवीन रुपाची कामना करतालो । 
 मैथिलीशरण गुप्ताचें काव्य मनुश्य जिणेच्या बोधाचें साहित्य । 
 गुप्तान आपल्या रचनांच्या केंद्रान संयुक्त कुटुंबाक श्रेश्ठ मानला । 
 « साकेत » हातूंत दशरथाचें कुटूंब हाचें श्रेष्‍ठ उदाहरण आसा । 
 हाचे बरोबर तांणी उपेक्षित आनी शोशीत बायलां खातीर आपली उपाट संवेदना व्यक्त केल्या । 
 गुप्त शोषण मुक्त समाजाचे समर्थक आसा । 
 ताका तेच रामराज्य आवडटा जंय एक राजा आपले प्रजेच्या कल्याणा खातीर सगळ्या सुखांचो त्याग सहजतायेन करता । 
 ताणें खडी बोलीक इतलें सरळ केलें की हातूंत ब्रजभाशे सारक्या म्होंवसाणेचो आसपाव जालो । 
 कवी आसपा खेरीज मैथिलीशरण गुप्त नाटककार लेगीत आशिल्ले । 
 « चंद्रहास » इतिहासाची छटा उत्पन्न करपी नाटक आसा । 
 जातूंत भाग्याचें आनी नितीच्या कर्माचें म्हत्व प्रेशीत आसा । 
 « तिलोत्तमा » हें पुराणीक नाटक । 
 हातूंत जात पात बी हांचो भेद हुमटून समानताय , सेवा आनी मनीसपणाच्या मुल्यांची प्रतिष्ठा केल्या । 
 नाटकाच्या नवेपणाक बळ आसा , पूण नवीनतायेक मात ना । 
 स्वतंत्रता आंदोलनाच्या गांधीवादी सात्वीक मुल्यांचो मैथिलीशरणाचेर धायदिशांनी प्रभाव आसा । 
 लोक सेवा वा जन सेवा साकेत आनी यशोधराचो लेगीत विशय आसा । 
 ह्या नाटकांत त्या मुल्यांक बौद्ध धर्म भावीत करून सादर केला । 
 कुटुंबीक आनी गृहस्थ धर्म गुप्तची रचनांनी मानवी मुल्यांचो आदार आसा । 
 राजा कसो आसपाक जाय आनी ताचो धर्म कितें ? 
 « अनघ » एके तरेन बहुस्तरीय भ्रश्टाचाराचें आनी अन्यायाचें उद्घाटन आनी विरोधाचें नाटक । 
 गांधी अंतरात्म्याच्या आवाजाक मुल्य मानता , अनघांत ते मुल्य वा आवाज चड आसा । 
 विश्वम्भरनाथाचें राष्ट्रीय शिक्षणा खातीर येत्न आंदोलनाचे तयारेची पयली भुमिका गुप्ताची राजनितीक समजणेचो पुरावो आसा । 
 अणकारांत नाटकाच्या मूळ प्रकृतीचेर आनी भाशेच्या सरळ सभावाचेर लक्ष दिला । 
 अत्याचाराचो आनी अन्यायाचो विरोध , मनशाच्या सभावाक बदलपाचो प्रयत्न तांच्या हेर रचनांचो लेगीत विशय आसा । 
 मैथिलीशरण गुप्त नारी जिणेचें बळिश्ट कारण आनी ताचे प्रतिश्ठावान कवी आसा । 
 ताच्या साहित्यांत अस्तुरी कुटुंबीक मुल्यांनी प्रेरीत आसा । 
 चडशें सगळ्या नाटकांनी स्त्री पात्र सत्याक ना तर फकत पारखितात पूण प्रामाणीक रुपान आपली परगटावणी लेगीत करता । 
 फामाद चित्रकार अमृता शेरगीलाचो जल्म हंगरीचें राजपाटण बुडापेस्टांत १९१३त जाल्लो । 
 ताचो बापूय उमराव सिंह भारतीय आशिल्ले आनी आवय हंगेरियन बायल आशिल्ली । 
 ताचें नांव भारताच्या कलेंत आधुनीक आंदोलनाच्या फुडारी कलाकारां मदीं सामील आसा । 
 तें खूब उण्या वयांतूच चित्रकलेंत परिपक्व जाल्लें , ताच्या विलक्षण प्रतिभेक खूब बेगीन वळख मेळ्ळी तशेंच आपल्या कामा खातीर आपल्या भारतविद् काका एरवीन बाख्ते कडल्यान प्रोत्साहन मेळ्ळें । 
 १९२४त ताणें पॅरीसांत लुसियन सिमॉन आनी पियर वायां कडल्यान प्रशिक्षण घेतलें । 
 १६ वर्साचे पिरायेर ताणें पॅरीसाच्या इकोल द बो आर्ट्सांत प्रवेश घेतलो । 
 १९३४त अमृता शेरगील आपल्या कृती कन्वरसेशनाक लागून ग्रँड सेलांनी एसोसिएट म्हणून वेंचून आयलें । 
 ह्या पदार ती पयली आशियायी तशेंच सगळ्यांत कमी पिरायेची बायल आशिल्ली , पूण एक फावट ह्या विचारान प्रेरीत जावन की चित्रकाराच्या रुपान ताचें काम भारतांत समृद्ध जातलें , ती पॅरीसांतल्यो शक्यतायेच्या आनी सफळटायेच्या सुरवातीचो त्याग करून आपल्या देशांत परत आयली । 
 ताणें बंगाल शैलीक प्रतिगामी मानली आनी ताका « गतिहीनतायेक लागून जापसालदार » ठारायलो , जो तत्काळीन भारतीय चित्रकलेचें चरित्र जाल्लो । 
 अमृता शेरगील रंगांचो वापर करपांत कुशळ आशिल्ली । 
 ती ज्या रंगांचो वापर करताली , ते निरंकूश आनी उग्र आसताले , तेच बरोबर त्या वेळार प्रचलीत हलक्या रंगांच्या विरुद्ध जातात । 
 १९३७त ताणें दक्षीण भारताची यात्रा केली आनी ह्या यात्रेंत ताच्या भावी कृतियांक आकार दिलो । 
 ह्या काळांतले तांच्यो कृती , जातूंत दक्षीण भरतीय चित्रांची श्रृंखला-ब्रह्मचारी , साउथ इंडियन विलेजर्स गोइंग टू मार्केट आनी ब्रायड्स टॉयलेटूय येतात । 
 त्या वेळार भारतीय चित्रकला प्रचलीत यथार्थवादी जलरंग पद्दती पसून सामकेंच वेगळें आशिल्लें । 
 हें चित्र आकारां बरोबर तांच्या प्रयोगांत दर्शायताले आनी अजंता वा एलोराच्या घोलीच्या चित्रांचो जबरदस्त प्रभावाक भरसुपाचो ताचो पयलो प्रयत्न आशिल्लो । 
 सदची प्रयोगधर्मी अमृता शेरगील हांगा सत्राव्या शेंकड्यांतल्या मुगल लघू चित्रांच्या दिकेन परतली आनी तांणी अजंता तैल चित्रांनी विकसीत जाल्ल्या आपल्या औपचारिक शैलींत हांच्या संयोजनाक आनी रंगबोधाक वांटेकार केला । 
 १९४१त फकत अठ्ठावीस वर्सांच्या पिरायेरूच गुपीत रोगाच्या कारणाक लागून तांचें मरण जालें । 
 तांची निमणी आनी अर्दकुटी कृती पयली परस चड गाड रंगांचो उपेग आनी अमुर्ता वटेन ताची बागवणी दर्शायता । 
 हिंदी साहित्याचो म्हान कादंबरिकार आनी काणयेकार मुंशी प्रेमचंदाचो जल्म ३१ जुलाय , १८८०त बनारसाच्या लमही गांवांत जाल्लो । 
 ताच्या बापायचें नांव आजायब लाला तशेंच आवयचें नांव आनंदी देवी आसा । 
 ताचो बापूय पोस्टांत क्लर्क आशिल्लो । 
 ताचे कडेन गांवांत स बिघो जमीन आशिल्ली । 
 ताणें मुळावें शिक्षण उर्दू , फारसींत लमही गावांतूच एका मौलवी कडल्यान प्राप्त केल्लें । 
 बनारसांत तांणी १०वी पास केली । 
 बापायच्या मरणा उपरांत प्रेमचंदाचे दीस चडूच कठीणतायेन गेले । 
 अलाहबाद , प्रतापगड , कानपूर , गोरखपूर सारक्या जाग्यांचेर ताणें शिक्षक आनी इंस्पॅक्टराचें पद सांबाळ्ळें । 
 ह्या क्रमान ताणें बी। ए। मेरेनचें शिक्षण पुराय केलें । 
 « दर व्यक्तीच्या सफळटाये फाटल्यान खंयच्याय बायलाचो हात आसता » ही म्हण प्रेमचंदाचेर लेगीत सार्थक सिद्ध जाता । 
 तशें पळयल्यार प्रेमचंदाचें पयलें लग्न असफळ जालें । 
 पूण ताची दुसरी बायल शिवरानी देवीन अनेक प्रकारच्या उणाकपणाक सोंसता आसतना ताका बरोवपाचें स्वातंत्र्य दिलें । 
 ताच्यो जायत्यो काणयो नवाब राय हाच्या नांवान छापून आयिल्ली । 
 प्रेमचंदाच्या नांवान पयली काणी « बडे घर की बेटी » छापून आयली । 
 प्रेमचंदाक हिंदीचो म्हान लेखक करपाचो श्रेय मन्नन द्विवेदी आनी महावीर प्रसाद पोद्दाराक मेळटा । 
 प्रेमचंदाच्या सुमार २५० काणयांक मानसरोवर माथाळो दिवन संग्रहीत केला । 
 ताच्या कादंबरी भशेनूच आपलें स्वरूप तशेंच शैलींत धडधाकट आशिल्ल्या ह्या संग्रहांत लेगीत भारतीय जिणेच्या विस्तारीत आवाठांक विशयाची वस्त केल्या । 
 चडशें ह्यो काणयो खंयच्याय नैयतीकताये वटेन संकेत करता वा हातूंत खंयच्याय मनोविज्ञानीक सत्याचें उकतावण जाता । 
 गोदानाक प्रेमचंदाची सगळ्यांत म्हत्वाची कृती मानतात । 
 ताच्या फामाद काणयांनी नमक का दरोगा , पूस की रात , कफन बी आसात । 
 १९२१त महात्मा गांधीच्या असहयोग आंदोलनांत वांटेकार जावपा मेरेन प्रेमचंदान शिक्षक म्हणून काम केलें । 
 « माधुरी » आनी « चांद » पत्रकां खातीर बरोवप लेगीत केलां । 
 मार्च , १९३०त ताणें « हंस » पत्रक काडलें , पूण सदांच अर्थाभावांत ग्रस्त उरलो । 
 आर्थीक समस्या वा संवाद बरोवपा खातीर मुंबय गेलो , पूण थंय लेगीत पुराय एक वर्स सारूंक पावले ना । 
 लेखकाच्या रुपान पयली ताका उर्दूंत बरयल्ल्यो कादंबरी आनी काणयां खातीर नामनां मेळ्ळी । 
 « रंग भुमीन » ताका « कादंबरी सम्राट » केलो । 
 ८ ऑक्टोबर , १९३६त ह्या म्हान लेखकाचें निधन जालें । 
 आधुनीक हिंदी क्रांतीकारी कवी सुर्यकांत त्रिपाठी « निराला » हाचो जल्म २१ फेब्रुवारी , १८९९त बंगालाच्या महिषादलांत जाल्लो । 
 निराला , हिंदी - साहित्यांत एक असो आल्मीखुशाल - बंडखोराच्या रुपान हजर रावलो , जो सतत आव्हानां स्विकार करीत रावलो । 
 कवितेंत राम की शक्ति पूजा सारकेली सशक्त कल्सिकी बरोवपी ह्या कवीन छंदांचें बंधन तोडून मुक्त छंदाची सुरवात केली । 
 १९३० सावनूच ताच्या गद्यांत चतुरी चामार सारके चरित्र केंद्रीय भुमिकेंत येवपाक लागिल्ले । 
 निरालाचे जिणेंत जायत्यो घडणुको घडल्यात । 
 ताच्या बापायचो गांव जुझारू शेतकार संस्कृतीच्या केंद्रस्थळांत स्थीत आशिल्लो । 
 ताणें भुरगेपण बंगालांत घालयलें , जंय भारतीय समाजीक आनी सांस्कृतीक पुनर्जागरणाचें आंदोलन नेटान चलतालें । 
 निरालाचें पुराय बरप समाजीक , सांस्कृतीक नवजारणाचे पक्षपाती आसा , जे « छायावादाक » एक वेगळेंच आव्हान दिता । 
 कविता , काणी , कादंबरी आसूं वा निबंध , निराला आपल्या युगाच्या खरेपणाची पडतळणी करतना दिश्टी पडटा । 
 निरालान खुबश्या कृतींची रचणूक केल्या । 
 निरालान जायते कादंबरी आनी निबंध लेगीत बरयल्यात । 
 निरालान कांय काळ मेरेन « मतवाल » आनी « समन्वय » हांचें संपादनूय केलें । 
 निरालाचें मरण १५ ऑक्टोबर , १९६१त प्रयागांत जालें । 
 इंग्लीश भाशेचो फामाद भारतीय लेखक आर। के। नारायण हाचो जल्म १० ऑक्टोबर , १९०६त चेन्नय हांगा जाल्लो । 
 ताचें पुराय नांव रासीपुरम कृष्णास्वामी नारायणस्वामी आशिल्लें । 
 आर। के। नारायण लेखक जावंचें पयलीं शिक्षकाच्या रुपान लेगीत कार्य करताले । 
 ताची पयली कादंबरी स्वामी एंड फ्रँड्सांत ( १९३५ ) स्कुलाच्या चल्यांच्या एका दळाच्या रोमांचक वृत्तांताचें वेगळ्यावेगळ्या विशयांनी वर्णन आसा । 
 ह्या पुस्तकाची आनी नारायणाची हाचे उपरांतचे सगळ्या कृतियांची पृष्ठभुमी दक्षीण भारताचें एक काल्पनीक शार मालगुडी आसा । 
 नारायण चड करून मानवीय संबंद , विशेशताय तशेंच भारतीय दैनीक जिणेच्या विडंबनांचे चित्रण करता , जातूंत आधुनीक शारी जीण पोरण्या परंपरा वांगडा आपटत रावता । 
 ताची शैली सभ्य आसा , जातूंत सुसंस्कृत हास्य , सुंदरकाय आनी सहजतायेचें मिश्रण आसा । 
 ताच्या दोन खंडांच्या आत्मकथेचो माथाळो आसा माय डेज : अ मे म्वा एंड माय डेटलेस डायरी : एन अमेरिकन जर्नी । 
 भारत सरकारान तांका १९६४त « पद्मभुषण » आनी २०००त « पद्मविभुषण » दिवन विभुशीत केल्लो । 
 १९५८त ताची कृती « द गायड » खातीर ताका « साहित्य अकादमी » पुरस्कार फावो जाला । 
 नारायणाक « रॉयल सोसायटी ऑफ लिटरेचर » हाच्या वतीन १९८०त ए। सी। बेंसन पुरस्कारान सम्मानीत केलां । 
 हिंदी साहित्यांत देवकीनंदन खत्री हो भारतेंदू उपरांतच्या काळाचो लेखक । 
 ताच्या बरयल्ल्या साहित्यांत कादंबरी मुखेपलपणान आसपावल्या । 
 जातूंत यथार्थवादी कथानका शिवाय काल्पनीक कथाभुमीची निर्मणी जाल्या । 
 « भुतनाथ » सिनेमाक ताचो पूत दुर्गा प्रसाद खत्री हांणी पुराय केला । 
 हिंदी भाशेच्या प्रचार प्रसारांत ताची कादंबरी चंद्रकांताचो खूब व्हड योगदान आसा । 
 ह्या उपन्यासांत सगळ्यांचे मन जिखलें । 
 ह्या पुस्तकाच्या आनंदाक लागून जायत्या परक्या हिंदी भाशिकांनी हिंदी शिकली । 
 देवकिनंदन खत्रीचो जल्म २९ जून १८६१ ( आषाढ कृष्णपक्ष सप्तमी संवत १९८१ ) शेनवारा दिसा पुसा , मुजफ्फरपूर , बिहार हांगा जाल्लो । 
 देवकिनंदन खत्रीचें मुळावें शिक्षण उर्दू - फारसी भाशेंत जाल्लें । 
 मागीर तांणी हिंदी , संस्कृत आनी इंग्लीश भाशेचें लेगीत अध्ययन केलें । 
 उपरांत ताणें वाराणसींत एक प्रिंटींग प्रेसाची स्थापना केली आनी १८८३त हिंदी म्हयनाळें « सुदर्शन » हाची सुरवात केली । 
 देवकिनंदन खत्रीची चमत्कारी कथा साहित्य लेखनाची लेगीत आपलीच एक काणी आसा । 
 देवकीनंदन खत्री भुरगेपणा सावनूच भोंवपाचे शोकीन आशिल्ले । 
 काळांतरान जेन्ना ताचे कडल्यान जंगलांचो ठेको काडून घेतलो तेन्ना ह्याच जंगलांच्या , दोंगरांच्या आनी इमारतींच्या खंडरांचे पृष्ठभुमींत तिलस्मी तशेंच एयारीच्या कारनाम्यांच्या कल्पनांक मिश्रीत करून तांणी चंद्रकांता कादंबरीची रचणूक केली । 
 हिंदी भाशेच्या आधुनीक काळार खडी बोलीच्या प्रचार प्रसारांत ताची भुमिका साहित्याच्या माध्यनांतल्यान तोखणायेची आसली । 
 बाबू देवकीनंदन खत्रीन जेन्ना कादंबरी बरोवपाक सुरवात केल्ली त्या काळार चडशे हिंदू लोकूय उर्दू उलोवपी आशिल्ले । 
 अशे परिस्थितींत खत्रीची मुखेल मोख आशिल्ली अशी रचना करप जातूंतल्यान देवनागरी हिंदीचो प्रचार प्रसार जाता । 
 चंद्रकांता कादंबरी इतली लोकप्रीय जाली की जे लोक हिंदी बरोवपाक वाचपाक नकळं आशिल्ले वा उर्दू उलोवपी आशिल्ले , तांच्यांनी फकत ही कादंबरी वाचपा खातीर हिंदी शिकली । 
 ह्याच लोकप्रियतेक लक्षांत दवरून तांणी ह्या कथेक मुखार व्हरतना दुसरी कादंबरी « चंद्रकांता संतती » बरयली जी « चंद्रकांता » परस चड प्रमाणांत मजेशीर आशिल्ली । 
 चंद्रकांता ( १८८८ - १८९२ ) - चंद्रकांता कादंबरी वाचपा खातीर लाखांनी लोकांनी हिंदी शिकून घेतली । 
 हे कादंबरीची चार भागांनी विभागणी केल्या । 
 चंद्रकांता सन्तती ( १८९४ - १९०४ ) - चंद्रकांताचे आश्चर्याचे सफळटायेन प्रेरीत जावन देवकिनंदन खत्रीन चोवीस भागांची विशाळ कादंबरी चंद्रकांता सन्तती हाची रचना केली । 
 ताची ही कादंबरी लेगीत खूब लोकप्रीय जाली । 
 भूतनाथ ( १९०७ - १९१३ ) - ( अपूर्ण ) चंद्रकांता संततीच्या एका पात्राक नायकाचें रूप दिवन देवकिनंदन खत्रीन ह्या कादंबरीची रचना केली । 
 पूण अकाळीक मरणाक लागून तो ह्या कादंबरीचे फकत स भाग बरोवपाक पावलो , ताचे उपरांतचे पंदरा भागांक तांचो पूत दुर्गादास खत्रीन बरोवन पुराय केले । 
 फामाद शिक्षावीद देशभक्त , सभ्यताय आनी संस्कृतीचो उन्नतीकारक काशी हिंदू विश्वविद्यालयाचो संस्थापक महामना पंडीत मदन मोहन मालवीय ह्या काळाचो म्हापुरुश आशिल्लो । 
 हें लक्षणीय आसा की महामना मालवीय सत्य , ब्रह्मचर्य , व्यायाम , देशभक्ती तशेंच आत्म - त्यागांत ह्या देसांत ताचो आगळो स्थान आसा । 
 आपल्या वेव्हारांत महामना सदांच मृदुभाशी आशिल्लो । 
 कर्मूच ताचें जिवीत आशिल्लें । 
 तो जिवीतभर काशी हिंदू विश्वविद्यालयाचे खेरीज हेर जायत्या संस्थांनी सेवा कार्य करता आसतना जिवीत कर्मांक जोडून रावले । 
 मदनमोहन मालवीयान एका प्रखर पत्रकाराच्या रुपान आपले लेखणेंतल्यान सदविचारांचो अलख जागयलो आनी देश सोवा समाज निर्मणेचो संदेश लोकांक दिलो । 
 महामना मालवीयान आपल्या शिक्षण काळांतूच १८८६ त कलकत्तांत आयोजीत केल्ले भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसाच्या दुसर्‍या अधिवेशनांत भाग घेतिल्लो । 
 महामना मालवीयाचे वाक्चातूर्यांत प्रभावीत जावन आपल्या अध्यक्षीय उदबोदनांत दादा भाई नौरोजीन म्हणिल्लें की हाचे वाणींत भारतमातेची वाणी आसा । 
 महामनाच्या पत्रकारितेच्या जिणेचो दुसरो पडाव अभ्युदयाचो संस्थापन - संपादन आशिल्लो । 
 ह्या पत्राच्या माध्यमांतल्यान महामना मालवीयान संपादकीय स्वातंत्रतायेची लडाय लडली । 
 महामना मालवीयान सुमार दोन वर्सां मेरेन हाचें संपादन केलें । 
 हाच्या उपरांत « लीडर » नांवाचें इंग्लीश पत्राचें उजवाडावणी इलाहबाद सावन सुरवात जाली । 
 ह्या पत्राच्या माध्यांतल्यान महामना मालवीय स्वातंत्रतायेचो संदेश हिंदी भास नाशिल्ल्या वाठारांनी पावोवपाक सोदतालो । 
 १९२९त महामना मालवीयाचे प्रेरणेंतल्यान ताचे हिंदी संस्करण « भारत » हाची लेगीत उजवाडावणी सुरू जाली । 
 « लीडर » हाच्या प्रकाशनाच्या एका वर्सा उपरांतूच मालवीयाच्या प्रयत्नांत « मर्यादा » नांवाच्या पत्राचें लेगीत प्रकाशन सुरू जालें । 
 मालवीया वतीन राजनितीक समस्यांचेर बरयल्ले जायते निबंध ह्या पत्रांत प्रकाशीत जाले । 
 २० जुलाय १९३३त महामना मालवीयान काशी सावन « सनातन धर्म » नांवाचें साताळें काडलें , देशकाळ आनी परिस्थितींतल्यान प्रेरीत आशिल्लें । 
 महामना मालवीयान जायत्या पत्र - पत्रिकांच्या संचालनांत लेगीत मेलादीक योगदान दिलें । 
 डिसेंबराच्या म्हयन्यांत तूं नागालँड वा खास करून कोहिमांत आसूं । 
 कोहिमा सावन फकत 12 किमी । अंतरार आसा किसामा गांव । 
 हांगा पावतकूच तूं पावता हॉर्नबील फेस्टिवलांत म्हळ्यारूच धनेश उत्सवांत । 
 धनेश उत्सव नागालँड सरकारा वतीन नव्या सहस्राब्दीच्या पयल्या वर्सा सुरू केल्लो । 
 तेन्ना सावन हो उत्सव दर वर्सा डिसेंबराच्या पयल्या आठवड्यांत आयोजीत करतात । 
 एक आठवड्या मेरेन चलपी हो उत्सव दरेक नागालँड रयवाश्यांक एका सुत्रांत बांदता आनी एका जात्रेंत परिवर्तन जाता , जंय राज्याच्या प्रत्येक कोनशांतल्यान आनी शेजारच्या राज्यांतल्यान आयिल्ले लोक मेळटात आनी रंगीत सादरिकरणांनी वांटो घेतात । 
 हांगा शिल्प , खेळ , खाद्य महोत्सव , पारंपारीक खेळ आनी रिती - रिवाजांचो अदभूत संयोजन पळोवपाक मेळटा । 
 जात्रेंत पारंपारीक कला जशे - हातान तयार केल्ली पँटींग , लांकडी शिल्प आनी मुर्ती शिल्प हांचे प्रदर्शन जाता । 
 हांगा जायते अदभूत खेळ जशे - तेल लायिल्ले कोंड्याच्या खांब्यार चडप आनी « नगा राजा » मिरसांग खावपाची सर्त बी हाचे खातीर लोकांची खासा आवड पळोवपाक मेळटा । 
 हांगा देशी पाळां - मुळांच्या वखदांच्या दुकानांचेर लेगीत खूब गर्दी जाता । 
 वेगळ्यावेगळ्या लोकजातींच्या आनी उपजातींच्या पारंपारीक जनजातीचे संस्कृतीचो आनंद घेतल्या उपरांत जरी तुका एतिहासीक स्थळांनी रुची आसा , जाल्यार तुमी कोहिमा युद्ध स्मारकाची यात्रा करूं शकता । 
 युद्ध स्मारक दुसर्‍या विश्वयुद्धांत शहीद जाल्ल्या शिपायांच्या उगडासान बांदिल्ले । 
 व्हड प्रमाणांत प्रचारीत केल्लो हो धनेश उत्सव नागालँडाच्या पारंपारीक सणांच्या रिती पसून मातसो वेगळो आसा । 
 धनेश उत्सवांत ही गजाल लक्षांत दवरतात की हांगा तेच रिती - रिवाजांक आस्पावीत करचें , जाचो आनंद राज्या भायल्यान आयिल्ले पर्यटकूय घेवंक शकता । 
 हो उत्सव उल्लास आनी अभिमानाचो प्रतीक । 
 दर वर्सां एक गांव एक जनजातीय समुदायाचें प्रतिनिधित्व करता । 
 नागालँडाक « उत्सवाची भूंय » म्हणटात । 
 राज्याची १६ व्हड जनजातीयांची आनी उप जनजातीयांची आपले विशिश्ट सांस्कृतीक परंपरांच्या पालनाची आपली रीत आसा , जाका ते कला प्रदर्शनांच्या माध्यमांतल्यान नगा उत्सवांत प्रगट करतात । 
 राज्याची अयशीं प्रतिशें लोकसंख्या प्रत्यक्ष रुपान कृषी कर्मा कडेनूच जुळिल्ली आसतात । 
 नगाओंच्या उत्सवांची विशिश्टताय अशी आसा की ते ईसाइयताच्या गुणां वांगडाच वळखूंक येतात । 
 हाचे खेरीज स्थानीकता , परंपरा आनी संवेदनांची तुळा खंयच्याच वस्तू कडेन करूंक शकनात । 
 मोउ जिल्याच्या कोन्याक जनजातियां वतीन मनयल्लो आओलेंग मॉन्यू उत्सव शेत रोयल्या उपरांत मनयतात । 
 आओलेंगे ली मार्च - एप्रील म्हयन्यांत हो उत्सव स दिस मेरेन मनयतात । 
 हातूंत यंगवां आनी काहशिह नांवांच्या देवांची प्रार्थना करतात आनी तांचे कडेन बरी भलायकी , सुरक्षा , बरें पीक आनी वंशाचे वाडीची आस्त दवरतात । 
 पयली हो उत्सव साखरपुडो आनी लग्नां थारावपाचें माध्यम आसतालो । 
 बुशू आठ दिसा मेरेन चलपी उत्सव , जो दिमापूर जिल्याच्या कचारी जनजातियां वतीन जानेवारी म्हयन्याच्या निमण्या आठवड्यांत मनयतात । 
 कचारियां खातीर बुशू आत्म्याचें संगीत आसा । 
 ह्या उत्सवा वेळार कचारी लोक खूब पदेतात , नाचतात आनी लग्नां करतात । 
 ह्या वेळार जाणट्यांच्या सन्मानाची परंपरा बी निभयतात । 
 पारेन जिल्ल्याची जेनियांग नांवान वळखून जाणा आशिल्ली जेमेन लियांगमई जनजाती शेत रोयल्या उपरांत दर वर्सा मार्च आनी ऑक्टोबर म्हयन्यांत मेलिंगी नचेगानखिया नांवाचो उत्सव मनयतात । 
 गांवातल्या भटाचे मंत्रोच्चार आनी उजो लावपा वांगडाच उत्सव सुरू जाता , जे दुस्मान आनी रानवटी जनावरां पसून बायलांचें आनी भुरग्यांचें रक्षण करपाचें प्रतीक मानतात । 
 उत्सव कुटुंबाच्या लोकांक एका जाग्यार एकठांय जावपाची लेगीत संद दिता । 
 ह्या वेळार भेटवस्तूंचें दिवप - घेवप , सामुदाहीक जेवणाचें आयोजन , पिवपाचो - पिवोवपाचो काळ आनी सांस्कृतीक घडणुको घडटात । 
 त्युयेनसांग आनी किफिरे जिल्ल्याची यिंमचुंगरू जनजाती मेटुम नियो उत्सव मनयतात । 
 पिकावळी कडेन जुळिल्लो हो उत्सव ऑगस्टांत सुरू जावन पांच दीस मेरेन चलता । 
 स्थानीक मान्यताय आसा की मडकेंतल्या पेयाचें सेवन करपी देव अरिंपुक अशें जाय की लोकांनी शेता संबंदीच्या कामां पसून पांच दीस विसव घेवचो । 
 भटा कडल्यान उत्सवाची घोशणा केल्या उपरांत एक हृष्‍ट-पुष्‍ट जनावराची बळी दितात । 
 जानेवारीच्या म्हयन्यांत कुकी जनजाती राकेसांक प्रसन्न करपा खातीर मिममकूट उत्सवाचें आयोजन करता । 
 दोन धव्या कोंब्यांची बळी दिवन ह्या उत्सवाची सुरवात जाता । 
 मोकोकचुंग जिल्ल्याची आओ जनजात मे म्हयन्यांत शेताच्या पेरणे उपरांत मोआत्सू उत्सव मनयतात । 
 धान्याच्या पिकावळीचे नडणेक प्रदर्शीत करतासना « टग ऑफ वार » ह्या खोळाचें आयोजन जाता । 
 वास्तवांत मोआत्सूचो अर्थ येवपी दिसांनी बरी पिकावळ जावप असो आसा । 
 वायट शक्त पयसावपा खातीर हे तरणाटे नाचत गांवाच्या चारूय वटांनी भोंवतात । 
 दर वर्सा सप्टेंबरांत त्युयेनसांग-किफिरेच्या संगतम जनजातीचे लोक स दिसांचो कृषी उत्सव मोंगमोंग मनयतात । 
 संगतम जनजातींत स आंकडो शूभ मानतात । 
 जल्माच्या स दिसा उपरांत भुरग्याचो बारसो लेगीत करतात । 
 मोन्यू पेरणी उपरांतचो उत्सव , जो लोंगलेंग जिल्ल्याच्या फोम जनजाती वतीन दर वर्सा खंयच्याय संकश्टा पयलीं स दिसां मेरेन मनयतात । 
 मोन्युचो शाब्दीक अर्थ « बायलां खातीर आपलेपण आनी आदर » असो आसा आनी हो उत्सव घरच्या पुरूश सदस्यां वतीन कुटुंबाच्या विवाहीत चलयांक आनी भयणीं खातीर आपलेपण आनी आदर प्रदर्शीत करपाची एक संद आसा । 
 दर वर्सा जुलायाच्या मध्याक त्युयेनसांग जिल्ल्याची चांग जनजात काळखा पसून मुक्त जावपाचो उत्सव नाक्युलूम मनयतात । 
 फेक जिल्ल्याची पोचुरी जनजाती दर वर्सा फेब्रुवारीच्या म्हयन्यांत धा दिसा मेरेन नाझु नांवाचो पेरणेचो उत्सव मनयतात । 
 नाझु जिवीत आनी मेल्ल्या व्यक्तींच्या आनी तांच्या पळोवंक नाशिल्ल्या संरक्षका मदीं एक आत्म्या विशींच्या नात्याचो उत्सव । 
 नाझु उत्सवा वेळार हेर रिती - रिवाजां खेरीज आंकवार लोकां वतीन जोडे वेंचून काडपाचें कामूय जाता । 
 कोहिमा जिल्ल्याची रेंगमा जनजात दर वर्सा नोव्हेंबर म्हयन्यांत भात कापल्या उपरांत नगदा उत्सव मनयतात । 
 रेंगमा लोक मानतात की नगदा सगळ्या उत्सवांची मातृशक्ती आसा । 
 दरेक घराच्यो आवयो कापणी उपरांत आयिल्लें नवें अन्न चाखता आनी ताचे उपरांत उत्सावची सुरवात जाता । 
 कोहिमा जिल्ल्याची अंगामी जनजाती वतीन भाताचो कापणे उपरांत १० दिसां मेरेन चलपी सेक्रेन्यी उत्सव मनयतात । 
 अधिकृत रुपान ह्या उत्सवाची सुरवात १५ फेब्रुवारीक जाता । 
 अंगामी दर्शना प्रमाणें मनशाची कूड उमो ( भौतीक ) आनी यूफू ( अभौतीक ) हांचो मेळ आसा । 
 उत्सवाची सुरवात एका पवित्र बांयचेर समुदायाचे पुरूश सदस्यांच्या न्हावपांतल्यान जाता । 
 नोव्हेंबराच्या पयल्या आठवड्यांत वोखा जिल्ल्याची लोथा जनजात णव दिसांचो उत्सव तोखू अमोंग मनयतात । 
 हेर उत्सवाच्या तुळेंत तोखू इमोंग हो सुसेगाचो उत्सव आनी ह्या वेळार गांवचे लोक शिकार , नुस्तें मारप , वेपार आनी यात्रा बी करिनात । 
 त्युयेनसांग जिल्ल्याची खियामनियुगम जनजात आठ दिसा मेरेन सेकुम उत्सव मनयतात । 
 सोकुमा वेळारूच नव्या लकणी शेताचे निर्मणेची घोशणा करतात । 
 जुन्हेबोतो जिल्ल्याची सुमी जनजातीचो विस्वास आसा की तुलुनी उत्सव आपले योद्धांक मान दिवपा खातीर आनी तडक - भडक प्रदर्शीत करपाची संद आसा । 
 उत्सवा वेळार तरणाट्याची शारिरीक आनी बौद्धीक तांक लेगीत पारखितात । 
 लग्न संबंदां खातीर बायलांची लेगीत आपले भलायकेच्या तांकीचें प्रदर्शन करतात । 
 नागालँडांत उत्सवाची प्राचीन परंपरा आसा जाका लागून ही कठीण आनी बिकट परिस्थिंतल्यान वयर सरपांत निपूण आसची । 
 इतलें आसून लेगीत पुर्विल्ल्या समाजा सावन मुखेल धाराच्या धार्मीक मान्यतायेंच्या प्रवासांत उत्सव फिको पडूंक ना । 
 हें आश्चर्यूच की हांगासरले चडशे लोक क्रिस्तांव धर्माचें पालन करतात आनी पश्चिमी सभ्यतायेचें अनुकरण करतात । 
 खरें म्हणल्यार उत्सव नगा लोकांच्या जिणेंत आनंद आनी दिसपट्टे जिणेंत उर्जा भरपाचें काम करता । 
 अशें जावंक नाशिल्लें जाल्यार ह्या आंवाठाच्या वाठारांचे कठीण परिस्थितींत लोकांची जीण इतली सहज कशी उरतली आशिल्ली ? 
 आरे इंटरच्या एग्जामींत तूं पयलें आयलां । 
 बरें हें सांग तुजो बाबा खंय आसा ? 
 करण भाइ , तुका कितें जालें ? 
 आयज परत मार पडलो काय कितें ? 
 रहीम चाचा , क्लासींत उसरा आयलो जाल्यार , मार तर पडटलोच न्हय । 
 ए सुमन , तूं स्वताक व्हड तोफ समजूं नाका । 
 खर्‍यांनीच , खूब वेगळोच मोग आसा बापूय आनी धुवेचो । 
 रहीब सायब , हाच्याच आदारार तर जितो आसा हांव , नाजाल्यार ह्या पिरायेर इतले उडक्यो मारप म्हाका खंय सोबता ? 
 असोच उडक्यो मारीत राव , हेंच मागतां देवा कडेन । 
 करन भाइ , तुका दुबयंत नोकरी मेळ्ळी । 
 हो घे तुजो पासपोर्ट आनी बाकी सगळीं म्हत्वाचीं कागदपत्रां । 
 करन भाइ , तें सुमन बाय विशीं कितें चिंतला तुवें ? 
 सुमनाक शारांत म्हज्या इश्टा कडेन सोडून वच्चें अशें चिंततालो । 
 खूब चिंता आसा म्हजी , म्हणून सोडून वता म्हाका । 
 तुजीच तर चिंता आसा पिश्या। 
 पयशे कमोवपाक जाय , घर सजोवपाक जाय , तुजें लग्न जें करचें आसा । 
 थंय शारांत , कोणाकूच तर वळखना हांव । 
 हेच गजालीचो हुस्को आसा तर तुका । 
 आरे किशन , पळय तरी हें कितें म्हणटा तें । 
 आगो पिश्या , खूब मोग करतली तुका किशन आनी वयनी । 
 त्या घरा बरोबर म्हजें नातेंच अशें आसा , कितलीं वर्सां जालीं किशनाक मेळून । 
 केन्ना केन्ना ताका वेंगेंत घेतल्यार इतलें बरें दिसता । 
 खरेंच धुवे , म्हजें मन केन्ना तुजे वटेन धांवता तर केन्ना हाचे वटेन , हाचे इश्टागती वटेन जाची बुन्याद म्हाकाच खबर ना , केन्ना घातली आनी कित्याक घातली ती । 
 म्हजे कडेन शिकप केन्ना जालें ना , पूण तो सदांच पुस्तकांनीच गुल्ल आसतालो । 
 सपना पळयत रावतालो , शारांत वचपाची , उदरगतीची , पयशेकार जावपाची , पूण बोल्स रिकामें आसतालें । 
 म्हजे कडल्यान पयशे घेतना लजतालो , पिसो । 
 तो हांसतालो आनी हांव खूश जातालो । 
 एक फावट तो आपले शिक्षणाची पुस्तकां विकून म्हाका म्हजे पयशे परत करपाक आयलो , हांवें नेटान ताचेर थापट फुलयलें । 
 म्हजे इश्टागतीक उपकार समजलो ताणें । 
 ताची पुस्तकां परत हाडल्या उपरांतूच म्हाका सुसेग मेळ्ळो । 
 म्हाका याद आसा तो दीस जेन्ना ताचें लग्न जालें , एका नव्या संवसारांत पांय दवरलो ताणें । 
 कितली मोगाळ वयनी मेळ्ळी म्हाका , सदांच तोंडार हांसो आशिल्ली । 
 ती उदास आशिल्ली हें म्हाका खबर आशिल्लें , खूब वर्सां मेरेन । 
 चलो जाल्ल्यान नशीब परजळलें , किशनाक शारांत वचपाची संद मेळ्ळी । 
 थंय ताणें आपलो धंदो सुरू केलो , व्हड मनीस जालो आनी तीं परत एकदां आयलीं , जेन्ना तुजी आवय मेली । 
 एक आठवडो मेरेन आवय भशेन जतनाय घेतली भाभीन वयनी । 
 ट्रेनींत बसतना तुका वेंगेंत धरून खूब रडिल्ली वयनी । 
 कांय वर्सां मेरेन ताची चीट येत रावली , आनी मागीर तो कामांत व्यस्त जायत गेलो । 
 ए सुमन , कितें जालें ? 
 कांय ना बाबा , आमी फाल्यां सकाळीं शारांत या । 
 आरे व्वा वयनी , घर खुबूच सुंदर सजयला । 
 सुंदर तर आमचें सुमन जालां , कितलें मोगाळ । 
 वयनी , म्हाका तर खूब बरो वास येता । 
 म्हाका खबर आसा , तुका खूब बरो वास येता , उड्डाची दाळ , जिरें आनी हिंगाची फोण्ण मारिल्लो । 
 बस , थोड्या वेळान वाडटा । 
 वयनी , किशन घरा आसा ? 
 तुवें म्हाका सांगूंक ना , खंय आसा तो ? 
 ह्या वेळार ताची मिटींग चलता । 
 वयनी , किशनाचे लिखणेंत जाणटेपण येवपाक लागलां । 
 आयज हांवें खूब व्हड पाप केलां । 
 आवय कडेन फटींग उलयलो न्हय । 
 पूण ती वायट धरची ना , भुरगेपणा सावन वळखता तिका । 
 केन्ना केन्नाय मेळटा असो मोग खंयच्याय अनाथाक । 
 इतलो वेळ जालो , अंकल अजून येवंक ना । 
 आरे ताका हालीं फुरसत खंय आसा , पुता खातीर ऑफिसांत खूब व्हड कॅबीन बांदता । 
 भेट दितलो अशें म्हणटा । 
 खूब मोग करता प्रेम सायबाचो । 
 हय , ताचो मोग करपाची तरा तर विचारुंकूच नाका । 
 बापाय भशेन केन्ना मेळचोच ना , तो फकत एका खेळगड्या भशेन मेळटलो, हात मेळयतले , पंजो लडोवप आनी मागीर आवडीन रेस लायतले । 
 म्हज्या प्रेमा खातीर पुस्तक हाडपाक गेल्लो । 
 आयचो दिसूच बरो ना , पिसो जातलो हांव । 
 उदास जावप , अशें एकट्यान रडप इज इंजूरियस टू हेल्थ , भलायकेक हानिकारक आसता । 
 आरे वाह , ताणें एक फावट सांगलें आनी तुवें दुकां पुसली । 
 आनी कितें , इश्टागत केल्या , निभोवची तर पडटलीच । 
 आतां पांयाची दूख कशी आसा ? 
 आरे तूं , यो । 
 मातशें लागलां , जातलें सारकें , बस । 
 सुमन , आय एम सॉरी । 
 इश्टागतींत एक अट आसता , ना सॉरी , ना थँक्यू , ओके ? 
 आयक , हें वखद थंय दवर । 
 सुमन , हांव लायता वखद । 
 हांव दोळे बंद दवरतलो , प्रॉमीस । 
 तो स्वताक समजता तरी कितें ? उलोवपाक ढंग सुद्दा ना । 
 तुका वायट दिसलें ? 
 आनी कितें तर ? 
 आनी हे फावट कित्याक तें विचारूं नाका । 
 चल , म्हजे खातीर जेवण घेवन यो । 
 खूब भूक लागल्या । 
 हे प्रेम , कितें जालें ? 
 हांवें हाका हात लावन कसलो गुन्यांव केलो ? 
 तुकाय बी तेंच जाय न्हय , जें म्हाका जाय । 
 आण्टी , अंकल येवंक ना ? 
 तो बद्द फॅक्टरींत गेलो । 
 आरे प्रेम , तूं बेगीन कित्याक आयलो रे ? 
 पुरो आई , इश्टाचे इश्टागतीक लागून आयलो । 
 इश्टाची इश्टागत ? म्हळ्यार कितें ? 
 आई , हांवें फोन केल्लो न्हय , तसोंच आयलो । 
 पांयां पडटा आई । 
 कित्याक ? तुका कितें जालां ? 
 दोन दिसा सावन पोटांत गडबड आसा आई । 
 अखेर मेरेन मुंबयंत रावलो आनी १६ मार्च १९४६ ह्या वर्सा देवा कडेन गेलो । 
 खाँ सायबाक अप्रचलीत रागां कडेन खूब ओड आशिल्ली । 
 देखून त्या वेळा सावन प्रत्येक उच्च संगीत संमेलनांत खाँ सायबाची उपस्थिती गरजेची समजताले । 
 अवरोहात्मक तानांचो चड वापर करतालो । 
 किराना घराण्यांतले पयलींचे प्रतिनिधी उस्ताद अमीर खाँ कडेन सगले संगीत मोगी परिचीत आसात । 
 बैजू बावरा आनी झनक - झनक पायल बाजे चलचित्रांनी पार्श्व संगीत गायिल्ल्यान तो सादारण श्रोत्यांचो लेगीत आवडीचो जालो । 
 चलचित्रां वरवीं शास्त्रीय संगिताचो फावोसो प्रचार जावं येता अशें उस्ताद अमीर खाँ हाचे म्हणणें आशिल्लें , देखून ताणें खंयच्याच चलचित्रांनी गावपाची संद सोडली ना । 
 खाँ सायब अमीर खाँ हाचो जल्म १९१२ ह्या वर्सा एप्रील म्हयन्यांत अंकोलांत जालो । 
 ताच्या घरांत अलाबन्दे जाफरूद्दीन खाँ , बिन्दू खाँ , मुराद खाँ बी असले संगित तज्ञ चडशे येत आसताले आनी संगिताची चर्चा जाताली । 
 त्या वेळार जरी अमीर खाँ खूब ल्हान आशिल्लो , पूण ताचेर त्या वातावरणाचो प्रभाव पडटालोच । 
 दर शुक्रारा ताच्या घरा संगिताची एक बरी सभा चलताली । 
 तातूंत मुराद खाँ बीनकार , वहीद खाँ आनी रज्जब अली खाँ सदांच वांटो घेताले । 
 हे सांगितीक वातावरणाचो अमीट प्रभाव अमीर खाँचेर पडलो । 
 शाहमीर खाँ हाणें सुरवातेक अमीर खाँ हाका सारंगी वाजोवपाक शिकयलें आनी कांय दिसां मेरेन तो सारंगी वाजयतूच रावलो । 
 अमीर खाँ हाका गायन शिकोवपाक सुरू केलें आनी वेगळ्यावेगळ्या प्रकारचे कठीण पलटे शिकोवन ताच्या कंठांत बसयले । 
 हे गजालीक शाहमीर खाँ हाणें सामकें गुपीत दवरलें । 
 ११ - १२ वर्साच्या ल्हान भुरग्याक माचयेर पळोवन लोकांनी ताळयांनी येवकार दिलो । 
 अमीर खाँ हाणें गायन सुरू केलें । 
 जेन्ना ताणें कठीण सरगम घेवपाक सुरवात केली तेन्ना ताचो हात थांबलो आनी तो पुराय घामेलो । 
 उपस्थित श्रोत्यांनी लेगीत ताच्या म्होंवाळ आनी गोड शैलीची खूब तोखणाय केली । 
 त्या दिसा सावन अमीर खाँ हाणें सारंगी वाजोवप सदां खातीर सोडून दिलें आनी गायनाचो अभ्यास करपाक लागलो । 
 शाहमीर खाँ हाणें अमीर खाँ हाच्या गळ्यांत मेरुदंडाचे तान बरे तरेन बसयिल्ले । 
 अमीर खाँ हाणें स्वताचो पयलो आकाशवाणी कार्यक्रम कलकत्त्या सावनूच प्रसारीत केलो । 
 सुमार ६ वर्सां मेरेन कलकत्त्यांत रावले उपरांत मुंबयंत स्थायी रुपान रावपाक लागलो । 
 अमीर खाँ हाची गायन शैली अथांग समुद्रा भशेन गंभीर आसून लेगीत म्होंवाळ आशल्ली । 
 स्वरांची ओड खाँ सायबाची स्वताची मुळावी आशिल्ली । 
 जसो ताचो सभाव शांत आनी गंभीर आशिल्लो तशीच ताची गायन - शैली आशिल्ली । 
 आलापांत स्वरांची वाड एका विशेश प्रकारची आशिल्ली , जाका खंडमेरू पद्दत म्हणटात । 
 हे पद्दतींत गणिता प्रमाणें स्वरांचो खवदळ केलो , देखून आलापाचे वाडींत दरबारी कानडा आनी मियां मल्हार अश्या रागांनी अमीर खाँ हाका मध्य सप्तकाचे पंचम मेरेन पावपाक खूब वेळ लागतालो । 
 देखून ताचें गायन सादारण श्रोत्यांच्या योग्य उरूंक ना । 
 ताका विलंबीत झुमरा ताल खूब पसंत आशिल्लो । 
 गायना वांगडा लडंत-भडंत मात्तूय पसंत नाशिल्लो । 
 तो सरळ लयदार ठेकोच पसंत करतालो । 
 खाँ साहब ठुमरी गायनाशिल्ले आनी कसल्याय दुसर्‍या हलक्या प्रकारचीं पदां गावपाक लेगीत पसंत करनाशिल्ले । 
 १९६७ ह्या वर्सा संगीत नाटक अकादमी वतीन पुरस्कृत केलो आनी १९७१ ह्या वर्सा भारत सरकारान पद्मभुषणान अळंकृत केलो । 
 ताची गायकी खूब प्रभावपूर्ण आशिल्ली जाची सावळी तत्काळीन सगल्या तरणाट्या गायकांनी दिश्टी पडटाली । 
 संगीत जगत अब्दूल करीम खाँ हाचे खूब रिणकारी आसा । 
 ताणें जायत्या तेंगशे वयल्या कलाकारांची निर्मणी केली । 
 ताणेंच ठुमरीक म्होंवाळ आनी लोकप्रीय केलो । 
 ताचो ख्याल , ठुमरी , भजन आनी मराठी भाव गितांचेर एकसारको अधिकार आशिल्लो । 
 ताच्याच प्रयत्नांनी आतां सुमार सगले गायक ठुमरी गावपाक पसंत करतात । 
 केन्ना केन्ना तर अशें दिसून आयलां की स्वता जनते वतीन ठुमरीची मागणी जाता । 
 खाँ साहब सहारनपूर जिल्ल्यांचे किराना नांवाच्या गांवांत रावतालो । 
 खाँ सायब एक उच्चकोटीचो गायक जाल्लो , पूण ताची काळजा थावन इत्सा बरे संगित तज्ञ आनी श्रोते उत्पन्न करपाची आशिल्ली । 
 देखून ताणें एक संगीत विद्यालयाची स्थापना १९१३ ह्या वर्साच्या अदमासाक पुण्यांत केली । 
 ताचें नांव « आर्य संगीत विद्यालय » दवरलें । 
 कांय दिसां उपरांत ताणें मुंबयंत ह्या विद्यालयाचो एक फांटो उकतो केलो आनी स्वता मुंबयंत रावपाक लागले । 
 सुमार तीन वर्सा उपरांत कांय कारणांक लागून ताका विद्यालय बंद करचें पडलें आनी देखून मुंबय सोडून मिरजांत परत रावपाक लागलो । 
 एक फावट एका संगीत कार्यक्रमा बाबतींत ताका मिरज सावन मद्रास वच्चें पडलें । 
 खाँ सायब किडकिडीत आंगाचो मनीस आशिल्लो । 
 सभावांत खूब शांत आनी मृदुभाशी आशिल्लो । 
 जशें ताचें गायन तशेंच ताचें उलोवप लेगीत म्होंवाळ आशिल्लें । 
 ठुमरी गायनांत तो खूब खांपो आशिल्लो । 
 ठुमरीचे कांय रिकॉर्ड जे चडशे आकाशवाणीचेर प्रसारीत जातात , खूब म्होंवाळ आनी आकर्शीत आसा । 
 कर्नाटक संगिताच्या वातावरणांत जल्म घेवपी व्यक्ती उत्तर भारतीय संगितांत प्रविणटाय मेळयता ही खूब तोखणायेची गजाल । 
 १६ वर्साचे पिरायेर निजाम रेल्वेंत सिगनल इंस्पेक्टराच्या पदाचेर भरती जालो , पूण संगीत शिकपाची इत्सा दिसान दीस वाडत गेली । 
 उस्ताद अमीर खाँचें गायन ताका खूब आवडलें , देखून ताणें अमीर खाँचें शिश्यत्व स्विकारलें । 
 जीण सारपा खातीर एक दुकान उगडलें । 
 दीसभर वेपाराचें चक्र आनी सकाळ - सांज संगिताचो अभ्यास चलता । 
 श्री कानन स्वराची ओड , म्होंवाळपण आनी भावाचेर खास भार घालताले । 
 विलम्बित आलाप आनी स्वराचे वाडींत अमीर खाँ सायबाची सावळी स्पश्ट दिश्टी पडटाली । 
 श्री कानन सभावांत खूब सरळ आनी मिळावू आशिल्ले । कोणूय कलाकार ल्हान आसूं वा व्हड , तो ताचो सन्मान काळजांतल्यान करतालो । 
 ताका फकत मनशांचो मोग आशिल्लो । 
 कोणाकूय त्रासांत पळयत जाल्यार ताचें काळीज विरगळटालें आनी सोमतोच मजत करपाक तयार जातालो । 
 संगीत जगांत बिरला संगीत तज्ञ « कुमार » हो असो जो शास्त्रीय संगिता वांगडाच लोकगीत , भजन , गजल बी तितलेच आवडीन आनी हुशारकीन गातालो जशे की शास्त्रीय संगीत । 
 तो जी वस्त उखलतालो तें आयकून अशें दिसतालें जशें तो दुसरें कितेंच गायना । 
 बापायचें नांव सिद्धराम स्वामी आशिल्लें जो संगीत प्रेमी आनी ज्ञानी आशिल्लो । 
 वेगळ्यावेगळ्या व्यक्तीची गायन शैली वेगळी आसा आनी बाळक कुमार सारको तसोच गातालो । 
 केन्ना स्व । अब्दूल करीम खाँ हाची गायकी आयकयतालो तर ताचे उपरांत स्व । फैयाज खाँ हाची गायकी आयकयतालो । 
 ताका हे प्रकारच्या परिवर्तनांत कसलीच आडखळ येना । 
 एका ल्हानशा भुरग्याची ही प्रतिभा पळोवन लोक अजापीत जाताले । 
 चारूय वटांनी « कुमार » गाजलो । 
 ताच्याच शब्दांनी « जो आनंद लोकगितांनी आसा तो हेर खंयच्याच संगितांत ना » । 
 हेच तरेन मुखार भाव व्यक्त करतना ताणें म्हटलें , « गायक तोच जाचें गाणें सगल्या श्रोत्यांक भावता , मागीर तो हुशार आसूं वा नासूं » । 
 संगीत हें वेगळें आनी ताचें व्याकरणूय वेगळें । 
 व्याकरणांतल्यान संगीत जायना , जातूंत रंजकता आसता तें संगीत । 
 शास्त्रीय संगिता खातीर सुरेलताय आनी बुद्द दोनूय जाय । 
 जाचे भितर बुद्द उणी आसा ताणें शास्त्रीय संगीत गावचें न्हय , तर भजन बी गावचें । 
 शास्त्रीय संगीत ही एक तपस्या । 
 स्वराची उकती ओडूच « कुमाराचें » व्यक्तीत्व स्पश्ट करता । 
 मुसलमान संगीत तज्ञा भितर उस्ताद अलाउद्दीन खाँ होच असो व्यक्ती आशिल्लो जाका स्वतां संगीत - विद्या स्विकारपांत खूब कश्ट सोंसचे पडले , पूण ते योग्य मनशाक खूब सहजतायेन आनी उदारतायेन विद्या दान करताले । 
 उस्ताद अलाउद्दीनाचो जल्म १८७० ह्या वर्सा त्रिपुराच्या शिवपूर गांवांत जालो । 
 बापायचें नांव साधू खाँ आनी बाबाचें नांव मदार खाँ आशिल्लें । 
 तो सितार वाजयतालो आनी ताणें सिताराचें शिक्षण कासीम अली खाँ कडल्यान मेळयिल्लें । 
 ज्या वेळार साधू खाँ सितार वाजयताले , बाळक अलाउद्दीन ताचे कडेन बसून लक्ष दिवन आयकतालो आनी स्वता कितें तरी गुणगुणपाक लागतालो । 
 हेच मजगतीं रामपूरचे नवाब विदेशांतल्यान उच्च शिक्षण घेवन परतल्ले । 
 तो विदेशांत विदेशी वृंदवादना पसून प्रभावीत आशिल्लो , देखून ताणें एक वाद्यवृंद ( ऑरकेस्ट्रा ) तयार केलो जातूंत बर्‍यांतले बरे संगीत तज्ञ नियुक्त केले । 
 हे तरेन ताणें गायन आनी वाजप हाचे भांडार एकठांय केलें । 
 कांय दिसा उपरांत जाणटेपणाक लागून राज्याचे नोकरे पसून मुक्ती घेतली । 
 हाचे खेरीज उस्ताद अलाउद्दीनान जायते जाणांक उदारतायेन शिकयले । 
 जिणेचे अखेरच्या दिसांनी संगीत - साधना आनी संगीत - शिक्षण हातूंतच उरले । 
 उस्ताद अली अकबर खाँ हाचे सरोद - वादनान खंयचो संगीत - मोगी परिचीत आसचो ना ? 
 मातशें अशें दिसूंक लागलें की खंयचो असो वारो व्हांवलो जाचे पसून मस्तिश्काचें घाळपण पयस जालें आनी हृदय निर्मळ जालें । 
 कुशीक सरोद , हातान एक घडयाळ आनी फकत दोन रुपय आशिल्ले , पूण हाची ताका मातूय चिंता नाशिल्ली । 
 घरा कडल्यान कशेय तरेन सुटका मेळोवची आशिल्ली । 
 खंडवा वचपी गाडयेंत बसलो । 
 निराश जावन उपाशी स्टेशनार भोंवतालो तेन्ना एका संगीत मोग्या कडेन भेट जाली । 
 मैहर दरबारांत अलाउद्दीन खाँ नियुक्त आशिल्लो । 
 कांय दिसा उपरांत उदयशंकर नृत्य मंडळींत नियुक्तीत जालो । 
 स्व । करामत उल्ला खाँ हाका ताच्या काळातले बरे सरोद - वादक मानताले । 
 नियामत उल्ला खाँचे दोन मुखेल शिश्य आशिल्ले - सगल्यांत पयलीं ताचो पूत करामत उल्ला आनी दुसरो असद उल्ला खाँ । 
 करामत उल्ला खाँ आपले कलेंत जितलो चड खापो आशिल्लो ताचे परस चड आपल्या शिश्यांत शिकोवपांत रुची दवरतालो । 
 उस्ताद करामत उल्ला खाँ हाचें निधन १९३५ ह्या वर्साचे अदमासाक जालें । 
 कलकत्त्याचे स्व । राधिका मोहन मोइत्राची मोजणी भारतांतल्या बर्‍यांतल्या बर्‍या सरोद वादकां मदीं जाताली । 
 राधिका मोहन मोईत्रान कलकत्ता विश्व विद्यालयांतल्यान एम । ए । , एल । एल । बी ही परिक्षा उत्तीर्ण केली आनी कांय वेळा मेरेन एका स्थानीय कॉलेजींत अध्यापन कार्य लेगीत करीत रावले , पूण थोडया दिसा उपरांत तें सोडलें । 
 संगीत - जगांत रामपुरचो वजीर खाँ हाचे योगदान खूब म्हत्वाचें आसा । 
 तो ताच्या काळांतलो व्हड फामाद संगीत तज्ञ आशिल्लो । 
 वजीर खाँ हाचो जल्म १८६० ह्या वर्सा जालो । 
 ताच्या बापायचें नांव अमीर खाँ आशिल्लें जो ताच्या काळांतलो फामाद विणावादक आशिल्लो । 
 अमीर खाँ रामपुरचे नवाब कलबे अली खाँ हाच्या दरबारांत नियुक्तीत आशिल्लो आनी ताका हजारांनी ध्रुपद तोंडपाठ आशिल्ले । 
 वजीर खाँ बापाय कडल्यान जायते ध्रुपद आनी विणा वादन शिकलो । 
 ताचे उपरांत ताणें रामपूरचे हैदर अली कडल्यान कांय दिसा मेरेन शिक्षण प्राप्त केलें । 
 काशींत निसार अलीचो शिश्य जालो आनी ताच्या शिश्यत्वांत खूब उदरगत केली । 
 ताच्या मरणा उपरांत तो काशी सोडून कलकत्त्याक गेलो । 
 वजीर खाँ हाच्या तीन पुतां मदलो प्यारे खाँ हो एक बरो संगीत तज्ञ जालो । 
 ग्वालियरचो उस्ताद हाफीज अली खाँ जेन्ना खूब जाणटो जालो तेन्ना ताणें खंयच्याय संगीत सभेंत बी सरोद वाजोवपाचें बंद केलें , पूण ज्या मनशांनी ताचो म्होंवाळ स्वर एक फावट लेगीत आयकला आसत , जाल्यार तो ताका केन्नाच विसरूंक शकना । 
 तो खंयचोय राग चड वेळ मेरेन वाजय नाशिल्लो , पूण तितल्याच वेळांत रागाचो सार अशे रितीन सादर करतालो की म्होंवाळ स्वरांच्या पावसांत श्रोते आपली साबुद्द वगडायताले । 
 वाजयत वाजयत अशे रितीन दुसर्‍या रागांत वताले की श्रोते अचंबीत जावन उरताले आनी ताच्या वाजोवपाची कणप्रियता वाडत वताली । 
 रागाचे वेंचिल्ले कर्णप्रीय स्वर - समुहच सादर करताले आनी बेकार स्वर - समुहांनी स्वताचो आनी श्रोत्यांचो वेळ नश्ट करनाशिल्लो । 
 रागांचे वेंचप लेगीत प्रचलीत रागां पसून करताले । 
 उस्ताद हाफीज अलीचो जल्म १८८७ ह्या वर्सा ग्वालियरच्या एका संगीत घराण्यांत जालो । 
 ल्हानपणा सावनूच तो हाफीज अलीक संगिताची शिकवण दिवपाक लागलो । 
 हाफीज अलीचे स्वराचें ज्ञान बरें जाल्लें , देखून तो वजीर खाँच्या सावळेंत रावन बेगिनूच एक बरो सरोद वादक जालो । 
 मदीं - मदीं आकाशवाणी , संगीत सभेंनी आनी संगीत संमेलनांनी आमंत्रीत करतालो आनी तो आपलो कार्यक्रम करतालो । 
 धा वराच्या लागीं लागीं अभ्यास करपाक बसतालो आनी वाजयत वाजयत पुराय रात सारतालो । 
 संगीत नाटक अकादमी दिल्लीचे फॅलो लेगीत वेंचून आयले । 
 श्रीमती शरण राणी ही पयलीच बायल जिणें सरोद सारकेल्या कठीण वाद्याचेर कुशळटाय प्राप्त केली । 
 जायत्या सुवातांचेर भांगरा पदक मेळ्ळे । 
 संगीत नाटक अकादमीन संगिताची फुडली शिकवण मेळोवपा खातीर दोन वर्सा मेरेन दर म्हयन्यांत शिश्यवृत्ती दिली । 
 आकाशवाणी कार्यावळीचे अंतर्गत स्वताची कार्यावळ प्रसारीत केल्या । 
 शरण राणीन विवीध सुवातां पसून दुर्मीळ वाद्य - यंत्रा एकठांय करून १४ जुलाय , १९८० ह्या वर्सा राष्ट्रीय संग्रहालय दिल्लीक भेट दिलीं । 
 हातूंत जायत्या वाद्यांचें इतिहासीक म्हत्व आसा । 
 सोद - यत्रांक ह्या संग्रहालयांतल्यान खूब मजत मेळपाची आशा आसा । 
 देखून ताचें हें काम संगीत - मोग्यां खातीर आनी शोधार्थियां खातीर व्हड योगदान आसा । 
 भारताचो प्रतिश्ठीत सितार - वादकां भितर उस्ताद हलीम जाफराचें नांव व्हडा सन्मानान घेतात । 
 बापायचें नांव जाफर खाँ आशिल्लें जो एके वटेन सिताराचो बरो ज्ञानी आशिल्लो आनी दुसरे वटेन धार्मीक चलणुकेचो आशिल्लो । 
 जाफर साहबान मसीतखानी आनी रजाखानी पसून वेगळी एक नवी गत शैलीचो प्रचार केलो जाका जाफरखानी बाज म्हळें । 
 हातूंत दाव्या हाताचें काम चड आनी कापटेचो वापर उणो केलो । 
 कापटेचो वापर लेगीत हेर सितार वादकां पसून वेगळो आसा । 
 जे द्रूत गतींत झाला वाजयतात तातूंतच पुराय बंदीश लेगीत वाजयतात । 
 वादन क्रियेंत थोडे कडेन पुंगी आनी सरोद हाची सया मेळटा । 
 स्व । उस्ताद आशीक अली खाँ फकत एक बरो सितार वादकूच नाशिल्लो तर बरो गायकूय आशिल्लो । 
 ताणें आपलो काका स्व । वारीस अली खाँ हाचे कडल्यान संगिताचें मुळावें शिक्षण मेळयलें । 
 संगिताची घट बुन्याद तयार जाले उपरांत तो जयपूरच्या अमटतसेना कडल्यान सिताराचें शिक्षण घेवंक लागलो । 
 संगिताची फाटभूंय तयार जाल्ली , देखून तो बेगिनूच एक कुशळ सितार वादक जालो । 
 उस्ताद आशीक अली खाँ हाची जल्म सुवात वाराणसी । 
 कांय वर्सां मेरेन पटियाला आनी मैसूर राज्यांनी लेगीत नियुक्तीत आशिल्लो । 
 आशीक अली खाँ एक बरो गायक लेगीत आशिल्लो , देखून ताची वादन शैली मुखेलपणान आलाप आनी तोडिंनी गायनाची सया दिश्टी पडटाली । 
 सिताराच्या विकासान आनी प्रचारान स्व । उस्ताद इनायन खाँ हाची सुवात अपरूप आसा । 
 सितार वादन ताच्या घराण्यांत परंपरेंत चलत आयला । 
 ताचो बापूय स्व। इमदाद खाँ एक बरो सितार वादक आशिल्लो आनी पूत विलायत खाँ हाका आधुनीक काळांतल्या उत्तम वादकां मदीं मेजतात । 
 कलकत्त्यांत सितार आनी सुरबहाराचो प्रचार इनायत खाँ हाणें इतलो चड केल्लो की घरा घरांनी सितार आनी सुरबहार वाजोवपाक लागले । 
 इनायत खां , पोरण्यां परंपरेचे आसून लेगीत रंजकताचे वाडी खातीर प्रयोगवादी नदर आपणायत रावले । 
 वाजयता वाजयता विवादी स्वरांचो वापर इतले सुंदरतायेन करताले की श्रोतागण आकर्शीत जाताले । 
 खाँ साहब स्व। इनायत खाँ हाचो जल्म १६ जून १८९५ ह्या वर्सा इटावांत जालो । 
 ताका सितार - शिक्षण ताचो बापूय स्व। इमदाद खाँ हाचे कडल्यान प्राप्त जालें । 
 कांय दिसा मेरेन ताचो भाव वहीद खाँ हाचे बरोबर इंदौर दरबारांत रावल्या उपरांत कलकत्त्याक गेलो , जंय ताचो खूब सन्मान जालो । 
 १९२४ ह्या वर्सा तो गौरीपूरांत स्थायी रुपान रावपाक लागलो । 
 थंय २४व्या वर्सा फामाद सितार वादक विलायत खाँ हाचो जल्म जालो । 
 ताच्या मरणान संगीत क्षेत्राक अपूर्णानीय लुकसाण जालें । 
 इमदाद खाँ हाचो जल्म १८४८ ह्या वर्साच्या अदमासाक जालो । 
 ताचे बापायचें नांव साहबदाद खाँ आशिल्लें । 
 अमदाद खाँ हे दोग भाव आशिल्ले - स्वता आनी करिमदाद खाँ । 
 इमदाद खाँ हाका पयलीं गायनाची शिकवण आपल्या बापाय कडल्यान मेळ्ळी । 
 सुमार २१ वर्साचे पिरायेर सावन विणा आनी रबाब वाजोवपाक लागलो । 
 सितार - वाजपांत कांय नव्या पद्दतीचो सोद लायलो आनी बनारसाचे तबलें - पखवाजाचे लयकारीक स्वता कडेन आसपावून घेतलें । 
 एकाच पड्ड्याचेर सातूय स्वर काडपाचेर नेट दिवपाक लागले । 
 इमदाद खाँ संगीत साधना करतना कसलेच तरेची आडखळ पसंत करना । 
 बंगालचे लोक इमदाद खाँ हाच्या सितारा पसून खूब प्रभावीत आशिल्ले । 
 म्हाराज टागोराच्या मरणा उपरांत इमदाद खाँ सहपरिवार तारा प्रसाद घोश हांचे कडेन रावपाक लागले । 
 कांय दिसा उपरांत इंदोर राज्यांत नियुक्त जालो आनी पुराय जीण थंयच रावलो । 
 आधुनीक सितार - वादकां भितर श्री निखील बॅनर्जी हाचें नांव मुखेल आशिल्लें । 
 विलंबीत लयांत आलाप - जोड , तान - तोडी , तैयारी बी हातूंत अपरूप आशिल्लो । 
 जिणे काळांत आकाशवाणीच्या सगल्या केंद्रा सावन स्वताचो कार्यक्रम प्रसारीत केलो आनी जायते फावटी अखील भारतीय आकाशवाणी कार्यक्रमा वतीन सितार वादन प्रसारीत केलें । 
 भारतीय सांस्कृतीक मंडळा वांगडा विदेशाची भोंवडी लेगीत खूब फावटी केली आनी जंय गेले थंय भारतीय संगिताची प्रसिद्धी वाडयली । 
 विदेशांत भारतीय संस्कृतीचो प्रचार करपा खातीर जी सुवात महात्मा बुद्ध , स्वामी विवेकानंद , रामतीर्थ बी ह्या म्हापुरशांक प्राप्त आसा , तीच सुवात पंडीत रवीशंकराक विदेशांनी भारतीय शास्त्रीय संगिताचो प्रचार करपा खातीर प्राप्त जाता । 
 आंतरराष्ट्रीय फामाद कलाकार पंडीत रवीशंकराचो जल्म ७ एप्रील १९२० ह्या वर्सा वाराणसींत जालो । 
 बापायचें नांव डॉ। श्याम शंकर आशिल्लें जो त्या काळा वयलो बरो विद्वान आशिल्लो । 
 ताणें इंगलंडा सावन बार एट ला ( बॅरिस्टर ) आनी जेनेवा विश्वविद्यालया सावन राजनिती शास्त्रांत डॉक्टरेट मेळयिल्ली । 
 संस्कृताचो लेगीत बरो ज्ञानी आशिल्लो । 
 कांय दिसां मेरेन तो कॅलिफोर्निया विश्वविद्यालयांत दर्शन शास्त्राचो शिक्षक लेगीत आशिल्लो । 
 अश्या सुसंस्कृत वातावरणांत पंडीत रवीशंकराचो जल्म जालो । 
 १९३८ ह्या वर्सा सावन नृत्य करपाचें बंद केलें आनी अलाउद्दीन खाँ कडेन सितार शिकपा खातीर मैहर पावलो । 
 खूब मन लावन , परिश्रमान आनी श्रद्धेन पं। हाणें अलाउद्दीन खाँ हाच्या हाता खाला ६ वर्सां मेरेन शिकवण घेतली आनी अलाउद्दीन खाँ हाणें पुता समान माया करून उकत्या मनान शिकवण दिली । 
 सोना आनी सुहागा हाचो संयोग जालो आनी एका कलाकार रत्नाचो जल्म जालो । 
 अलाउद्दीन खाँ हाणें स्वताची धूव अन्नपुर्णाक सुरबहाराची शिकवण दिली जी रोखडीच एक कुशळ संगित तज्ञा जाली । 
 खाँ सायबान रवी आनी अन्नपूर्णाक १९४१ ह्या वर्सा लग्नाच्या बंधनांत बांदलें । 
 पंडीत रवीशंकरान भारतीय वाद्यवृंदाचो स्तर खूब उंच केलो आनी ताका समृद्धशाली केलो । 
 « आधियाँ » चलचित्राचें संगीत खूब लोकप्रीय जालां । 
 खुबश्या सुवातांनी भारतीय संगिताचे प्रचारार्थ फुकट संगिताचे कार्यक्रम केले । 
 फ्रांसिसी आनी इंग्लेजांत , स्वता भाशण दितालो आनी जर गरज पडत जाल्यार दुभाशीय हेर भासांनी लेगीत अणकार करतालो । 
 खंयचोय राग चड वेळा मेरेन वाजोवपाचे तुळेंत प्रत्येक कार्यक्रमांत तीन - चार रागांची आनी शैलींची अवतरणा करतालो । 
 पं। सभावांत खूब सरळ , मृदुभाषी आनी मिळावू आसा । 
 सगल्या व्हडांचें आनी ल्हानांचें मोगान स्वागत करतालो । 
 अशे मातूय दिसना की आमी आंतरराष्ट्रीय ख्याती प्राप्त कलाकारा कडेन उलयता । 
 पं। रवीशंकराच्या सितार वादनांत एके वटेन समुद्राची गंभीरताय जाल्यार दुसरे वटेन पावसांतल्या खळयेची अस्थीरताय दिश्टी पडटा । 
 स्वरा वांगडाच लय - ताल हाचेर पुराय नियंत्रण पं। रवीशंकरा सारक्या कलाकारांचें मानाचें कार्य जावन आसा । 
 सगल्यांत पयल्या रागांत वस्तृत आलाप आनी जोड सादर करतात आनी ताचे उपरांत मसीतखानी गतींत सगल्यांत पयलीं ल्हान - ल्हान तोडीं घेता जाची लांबाय सवकासायेन वाडत वता । 
 हाची सुरवातेची सुवात , लय , छंद आनी गत हाचे कडेन मेळपाची तरा ताची खाजगी विशेशताय जावन आसा । 
 दक्षिणी रागांक उत्तर भारतांत प्रचार करपांत पं। रवीशंकराचो व्हड हात आसा । 
 ताळांचे विवीध प्रयोगांनी खूब वेगळेपण आसा । 
 १९८१ ह्या वर्सा पद्मविभूषणान सन्मानीत केलो । 
 १९८६ ह्या वर्सा राज्य सभेचो वांगडी नामांकीत केलो । 
 उस्ताद विलायत खाँ हाचो जल्म १९२६ ह्या वर्सा आधुनीक बंगलादेशांत स्थीत आशिल्ल्या तत्कालीन गौरीपूराचे स्टेटींत जालो । 
 खूब दिसा उपरांत घरांत एक चलो जल्माक आयिल्ल्या कारणान पालन - पोशण खूब लाडान आनी मोगान जालें । 
 संकश्टाचीं कुपां तुटिल्ल्यान प्रत्येक प्रकारचे समस्यांचो सुटावो जाता । 
 स्वताचे आवय वांगडा कलकत्त्या सावन दिल्ली वचचें पडलें । 
 पोरणे दिल्लीचे गल्लींनीं भटकता आनी केन्ना केन्ना जेवणा बगर न्हिदचें पडटा । 
 सगल्यांत व्हड समस्या योग्य गुरूची आशिल्ली । 
 स्वताची आवय आनी आजो हांच्या नदरे खाला सिताराची चड साधना केली आनी दिसभर हातूंतच गुल्ल रावतालो । 
 स्व। उस्ताद फैयाज खाँ कडल्यान लेगीत कांय ख्यालांचो स्थायी अंतरो प्राप्त केलो । 
 दिल्लींत कांय दिसा मेरेन हांगा थंय भोंवले उपरांत कशेय तरेन दिल्लीचे आकाशवाणी केंद्रान नोकरी मेळ्ळी । 
 भारतांत बरे बरे संगीत संमेलनां खातीर निमंत्रण मेळपाक लागलें आनी इलाहाबाद , मुंबय आनी कोलकत्त्याचे संगीत - संमेलनांनी , जंय सगल्या उच्च दर्ज्याचे कलाकार वांटो घेतात , थंय स्वताचे सितार प्रदर्शनां वतीन श्रोत्यांचे दोळे चकचकायले । 
 १९५२ ह्या वर्सा पूर्वी आफ्रिका , दक्षिणी आफ्रिका , फ्रांस , इटली , स्पेन , स्विटजरलँड , रूस , बर्मा बी देसांनी आपल्या सितार प्रदर्शनां वतीन भारताची मान वयर केली । 
 खाँ साहबाक वाजोवप्याचे तुळेंत गायकीचें आंग चड पसंत आशिल्लें । 
 सात तारां मदल्या एके तारेक ते वाजयतात ते रागाचे वादी स्वर वा गंधार स्वरांत भरसयतात । 
 हाचे पसून सिताराच्या तारांचो पडसाद रस सृश्टींत खूब सहयोगी आसता । 
 हे तरेन श्रोत्यांक पदांचो लेगीत आनंद मेळपाक लागतालो । 
 खाँ सायब आत्म प्रचारा पसून पयस रावपाक सोदतालो । 
 स्वताचे मोटाराची कुयदाद स्वताच करतालो । 
 अत्तर आनी पान हांची लेगीत खाँ सायबाक खूब ओड आशिल्ली । 
 रंग - मंचाचेर बसपा पयलीं वेगळ्यावेगळ्या प्रकारच्या अत्तरा पसून परमळीत जावन तोंडांत पान चाबून आपलो मूड तयार करतालो । 
 हे तरेन संगीताचो म्हान साधक आनी सुदारक ८० वर्साचे पिरायेर १९९९ ह्या वर्सा संवसाराक अंतरलो । 
 जोशी एक सफळ रेबेक वाजोवपीच न्हय तर , एक बरो गायक लेगीत आशिल्लो । 
 बापाय उपरांत बापायचो गुरू स्व। पं। बाळकृष्ण बुआ कडल्यान , ताचे उपरांत अल्लादिया खाँ आनी ताचो पूत उस्ताद भुर्जी कडल्यान गायनाची शिकवण प्राप्त केली । 
 जायत्या वर्सा मेरेन आकाशवाणीच्या मुंबय केंद्रांत संगीत निदेशकाचें काम करीत रावले । 
 जोशी सभावांत सरळ , मिळावू आनी गंभीर आशिल्लो । 
 खंयच्याय हिंदुस्तानी संगीत तज्ञा खातीर कर्नाटक संगीत शुद्ध रुपान गावपाक आनी वाजोवपाक तशेंच खंयच्याय कर्नाटक संगीत तज्ञा खातीर हिंदुस्तानी संगीत शुद्ध रुपान गावपाक आनी वाजोवपाक खुबूच कठीण आसा । 
 कशे ना कशे तरी गुपीत उकतें जातालें , पूण गोपाल कृष्णनन ताचो आडवाद आशिल्लो । 
 गोपाळ कृष्णनन सभावांत जितलो सरळ आनी मृदुभाशी आसा , वायोलिनाचेर ताच्यो हालचाली तितल्योच कठीण आसा । 
 व्हडल्या व्हडल्या संगीत संमेलनांनी लेगीत जेन्ना वता तेन्ना सादारण कर्नाटक धोती , खोमीस आनी चप्पल धारण करतात । 
 आमी इतल्या फामाद कलाकारा मुखार आसा अशें पळयिल्ल्यान दिसना । 
 प्रत्येक वेळार हेच साधनेत आसता । 
 वायोलीनाचेर गतकारी आगांचो श्रीगणेश इलाहाबादाचो स्व। गगन चटर्जी , जो गगन बाबू ह्या नांवान फामाद आशिल्लो , हाणें केलो । 
 हाचे पयलीं हें वाद्य फकत गायकी खातीर योग्य आसा अशें मानतालें , पूण गगन बाबून हें सिद्ध करून दाखयलें की गतकारी गायकी शैली पसून खूब पूर्ण आनी कर्णप्रीय आसा । 
 गगन बाबूचो जल्म १८९० ह्या वर्सा अलाहाबादांत जालो । 
 कांय दिसा उपरांत वायोलीन वाजोवपाक लागलो । 
 कांय लकीराचे फकीर कलकारांनी वायोलीनाचेर गतकारी आंगाचें स्वागत करूंक ना , चडश्यांनी हाका संगिताच्या इतिहासांत खूब व्हडली घडणूक मानली । 
 गगन बाबूच्या मुखेल शिश्यां भितर जोई श्रीवास्तवाचें नांव व्हडा श्रद्धेन आनी आदरान घेतात । 
 ताचे आवय बापूय मोगान ताका जोई म्हणटाले । 
 हें नांव इतलें प्रसिद्ध जालें , ताचें खरें नांव घडये कोणाक खबरूच नासत । 
 पांच भावां मदीं सगल्यांत ल्हान आशिल्लो । 
 आपल्या शिश्यांक खूब मायेन शिकवण दितालो । 
 सुमार ३५ वर्सां मेरेन दिल्ली आकाशवाणींत काम केले उपरांत कांय वर्सां मेरेन गांधर्व म्हाविद्यालयांत वायोलीन शिकयत रावलो । 
 भारतांतलो फामाद रेबेक वाजोवपी प्रो। वी। जी। जोग हो एक बरो रेबेक वाजोवपीच न्हय तर एक बरो संगीतकार लेगीत आशिल्लो । 
 ताचे उपरांत कर्नाटक पद्दतीचे विज्ञानेश्वर शास्त्री कडल्यान लेगीत वायोलीनाची तंत्रिकी गजाली शिकलो । 
 हाचे उपरांत जोग सायब इतलो खांपो जालो की संगीत - संमेलनांनी आमंत्रीत जावपाक लागलो । 
 हाचे उपरांत इंडियन टोबेको कलकत्ता कंपनी वतीन संचालीत गुरू - शिश्य हे परंपरे अंतर्गत विद्यार्थ्यांक संगिताची शिकवण दितालो । 
 प्रो। जोगाची वाजोवपाची शैली गायकीचेर आदारीत आसा । 
 विलंबीत आनी द्रूत ख्याल वाजयल्या उपरांत ठुमरीचो लेगीत आनंद घेतालो । 
 जोग सायब सबावाचे सरळ आनी मृदुभाशी आशिल्ले । 
 उत्तर भारतांत वायोलीनाच्या प्रचारांत जोग सायबाचें काम तोखणायेचें आसा । 
 सद्द्याचे रेबेक वादकां मदीं श्री डी। के। दातार हाचें नांव मुखेल रुपान तोखणाय करी सारकें आसा । 
 वायोलीनाचेर बोटांचें संचालन सारंगीचे पद्दतीचेर करतात आनी केन्ना केन्ना अशें लेगीत दिसता की जशी सारंगी वाजता । 
 रोखडोच आकाशवाणी आनी संगीत संमेलनांनी कार्यक्रम करपाक लागलो । 
 स्वताच्या वोजोवपांत अखेरच्या भागांत ठुमरी वाजयिल्ल्यान रसात्मकता आनिकूय वाडटा । 
 श्रिमती शिशीर कणाधार चौधरी ही पयली भारतीय स्त्री जिणें वायोलीना भशेनच्या कठीण वाद्याचेर राष्ट्रीय ख्याती मेळयल्या । 
 घरकान्नीचे संगीत साधनेंत श्री चौधरी हाचो व्हड सहयोग आसता । 
 तो स्वताचो वेवसाय सोडून श्रिमतीच्या संगीत संमेलनांनी वता । 
 शिलाँ ही श्रिमती शिशीराची जल्म सुवात । 
 प्राकृतीक आवड आनी घराच्या वातावरणाक लागून शिशीर कणाक मुखार सरपाक खूब मजत मेळ्ळी । 
 जोग सायबा कडल्यान कांय दिस शिकले उपरांत उस्ताद अली अकबर खाँ कडेन शिकपाक लागली । 
 हाचे पयलीं १९५४ ह्या वर्सा कलकत्त्याचो तानसेन विष्णू दिगंबर संगीत स्पर्धेंत पयली सुवात मेळोवन एक हजार रुपयाचें इनाम फावो जालें । 
 त्या काळार ही खुबूच व्हडली रक्कम आशिल्ली । 
 श्रिमती शिशीर व्हडा निर्भयपणान हजारांनी प्रेक्षकां मुखार स्वताचो कार्यक्रम करता । 
 हिच्या वाजोवपांत वाजोवप्याची स्पश्ट सया दिश्टी पडटा । 
 वेगळ्यावेगळ्या प्रकारचे तेडे , तिहाइ आनी अखेरेक ताळ वाजोवन द्रूत गत सोंपयता । 
 स्व। श्रीधर पारसेकार हाचें नांव भारताचे आधुनीक रेबेक वादकां मदीं घेतात । 
 धा वर्सां मेरेन आकाशवाणींत काम करीत रावलो आनी जोशी कडल्यान वायोलीन शिकत रावलो । 
 हे तरेन दोनूय कामां करीत रावलो । 
 व्यस्त जिणेंत लेगीत चडांत चड वेळ संगीत साधनेंत उरतालो । 
 चलचित्रांनी संगीत निर्देशन करतना लेगीत अभ्यास करीत रावलो । 
 स्वरांची नितळसाण आनी तयारी मुखेल आशिल्ली , पूण मींड , गमक हांचे काम खूब उणें करतालो । 
 बोटांच्या सादारण संचालनाचेर खूब बळ दितालो । 
 तबलजी वांगडा जुगलबंदी लेगीत करतालो । 
 खंयच्याय तबलजी बरोबर वायोलीन वाजोवपाक अनमन नाशिल्लो । 
 लखनवचो श्री जी। एन। गोस्वामीन एके वटेन एम। एससी। बी। टी। ची परिक्षा पास केली जाल्यार दुसरे वटेन वायोलीन वाजोवपांत एका उच्च दर्ज्याचो कलाकार जालो । 
 बापायचे नांव स्व। केदारनाथ गोस्वामी आशिल्लें । 
 खाँ सायब पोरण्या परंपरेचो आनी विचारांचो आशिल्लो । 
 देखून ताणें हें वाजोवपा खातीर निरशेणी दाखयली । 
 घरान स्वता अभ्यास करतालो । 
 जें कितेंय शिकतालो ते वायोलिनाचेर वाजयतालो । 
 भारतांतल्या सगल्या आकाशवाणी केंद्रां सावन गोस्वामीन आपलें वायोलीन वादन प्रसारीत केलां । 
 विलंबीत आनी मध्य लयांत गायकी आनी द्रूत लयांत संगीतकारी दिश्टी पडटा । 
 गताच्या पयलीचो आलाप संगीतकारी प्रधान आसता म्हणजेच तातूंत आलाप आनी जोड आसता । 
 तातूंत मींड आनी गमकाची योग्य सुवात आसता । 
 रवींद्र भारती विश्वविद्यालय कलकत्ता सावन संगितांत पी। एच। डीची पदवी मेळयली । 
 पं। जी। एन। गोस्वामी एक बरो वायोलीन वाजोवपी आसपा वांगडाच एक बरो लेखक आनी चिंतक आशिल्लो । 
 ताचे सारगर्भीत लेख मदीं मदीं प्रकाशीत जायत आसतात । 
 श्रिमती डा। एन। राजम ही एक आदर्श सुशिक्षीत स्त्री संगीत तज्ञा जी फकत उत्तरी संगितांतूच निपूण ना तर कर्नाटक संगितांतूय तितलीच कुशळ आसा । 
 उत्तरी आनी दक्षिणी दोनूय संगितांत तिचो एकसारको अधिकार आसा । 
 तिचो जल्म १९३८ ह्या वर्सा एका संगीत तज्ञ घराण्यांत जालो । 
 पिता श्री ए। नारायण अय्यर कर्नाटक संगिताचो बरो वायोलीन वाजोवपी आशिल्लो । 
 देखून ल्हानपणा सावनूच ह्या वाद्याची आवड आसप स्वाभावीक आशिल्लें आनी सुमार पांच वर्साचे पिरायेर सावन ताची संगिताची शिकवण योग्य बापाय कडल्यान सुरू जाली । 
 सुरवात कर्नाटक संगितांतल्यान जाली आनी रोखडीच ती « वर्णम » वाजोवपाक लागली । 
 कांय वर्साच्या कडक साधने उपरांत मद्रास रेडिओंतल्यान स्वताचो कार्यक्रम लेगीत प्रसारीत करपाक लागली । 
 स्वताच्या पुज्य बापाय कडल्यान संगीताची शिकवण घेतले उपरांत « सेंट्रल कॉलेज ऑफ कर्नाटक म्युजीकचे » तत्काळीन प्राचार्य श्री मुसिरी सुब्रह्मण्यम अय्यरा कडल्यान मुखारचें संगीत शिक्षण घेवपाक लागली । 
 कर्नाटक संगीत शिकताली तेन्नाच तिच्या मनांत उत्तरी संगीत शिकपाची उमळशीक जाली । 
 सुदैवान त्या वेळार श्री एल। आर। केळकार मद्रासांत आशिल्लो । 
 श्रिमती राजमान तेच संदिचो फायदो घेतलो आनी पं। केलकारा कडल्यान उत्तरी संगिताची शिकवण घेवपाक लागली । 
 बनारस विश्वविद्यालयांतल्यान संस्कृतांत एम। ए। आनी प्रयाग संगीत समितींतल्यान संगीत प्रविणाची परिक्षा पास केली । 
 बनारस विश्वविद्यालयांतल्यान पी। एच। डी। पदवी मेळयली । 
 सोदवावराचो विशय आशिल्लो शास्त्रीय संगिताची हिंदुस्तानी आनी कर्नाटक प्रणालींचे तुळात्मक अध्ययन । 
 श्रिमती राजम स्व। प। ओमकार नाथ ठाकूर हाच्या गायनान खूब प्रभावीत आशिल्ली । 
 जेन्ना सावन ताणें हिंदुस्तानी संगितांत प्रविणताय मेळोवपाचो प्रयत्न केलो , पं। ओमकार नाथाची गायन शैली लेगीत वायोलीनाचेर काडपाचो प्रयत्न करपाक लागली । 
 सुदैवान पं। कडेन श्रीमती राजमाची भेट जाली आनी ताणें राजमाक स्वताची शिश्या करपाचें स्विकारलें । 
 श्रीमती राजम तिच्या सपनांतलो संगीत तज्ञ मेळिल्ल्यान खूब खोशी जाली । 
 १९५६ ह्या वर्सा श्रीमती राजम बनारस हिंदू विश्वविद्यालयाचे कॉलेज ऑफ म्युजीक एण्ड फायन आर्ट्सांत लेक्चरर पदाचेर नियुक्त जाली । 
 ताच्या वाजोवपांत पं। ओमकार नाथाची सया स्पश्ट दिश्टी पडटाली । 
 अखील भारतीय कार्यक्रमाचे अंतर्गत स्वताचो कार्यक्रम खूब फावटीं प्रसारीत केलां । 
 ताच्या वाजोवपांत काकूचो उत्तम प्रयोग आसा । 
 आमी राजम कुटुंबाचें बरें मागता । 
 वाराणसीचो फामाद शेनाय वादक स्व। नंदलालाच्या वंशांत तीन पिळग्यां सावन शेनाय वादन चलत आयला । 
 बापाय कडल्यान खूब दिसा मेरेन शिकवण घेतल्या उपरांत दिल्लीचो शेनाय वादक स्व। छोटे खाँ कडल्यान शिकपाक लागलो । 
 खंयचोय मंगल सुवाळो आसूं ताचो श्रीगणेश बिसमिल्लाह खाँ हाच्या शेनायांतल्यान जाता । 
 विज्ञानाच्या ह्या युगांत ध्वनी प्रसारकाचो ( लावड स्पीकर ) वापर खूब सोंपो जालो । 
 जन सादारणा खातीर हें प्रचाराचें सवाय आनी बरें साधन । 
 ग्रामोफोनाचेर वाजोवपाक योग्य उ। बिसमिल्लाह खाँचे जायते रिकॉर्ड आनी कॅसेट तयार जाल्यात । 
 कला आनी कर्णप्रियता , दोनूय नदरेंतल्यान तो खूब उच्च दर्जाचो आसा । 
 उ। बिसमिल्लाह खाँ हाणें हें सिद्ध करून दाखयलें की शेनायेचो स्तर आनी म्होंवाळपण खंयच्याय वाद्या परस कमी आसूंक शकना । 
 हें सगलें खाँ साहबाच्या प्रयत्नांचेंच फळ । 
 उ। बिसमिल्लाह खाँ हाचो जल्म १९०८ ह्या वर्सांत वाराणासी जिल्ल्याच्या भोजपूर गांवांत जालो । 
 बापायचें नांव सर्गेस्त पैगंबर बख्श आशिल्लें जो त्या काळा वयलो एक बरो शेनाय वाजोवपी आशिल्लो । 
 ताणें गायन आनी शेनाय दोनांयचें प्रशिक्षण दिवपाक सुरू केलें । 
 वचत थंय दोनूय भाव वांगडाच वताले आनी श्रोत्यांक भुलयताले । 
 बिसमिल्लाह खाँ साहबाचें खरें नांव अमरुद्दीन खाँ । 
 विदेशांत हिंदुस्तानाची मान वयर काडली । 
 समजुतदार श्रोते आयकताच बिसमिल्लाह खाँ म्हणटात । 
 खाँ साहब शेनायाच्या प्रचारांत मग्न आसा आनी स्वताच्या शिश्यांक खूब अपुरबायेन शिकवण दिता । 
 शेनायाचो आलाप आयकून अशें दिसतालें जशे तो स्वताच गाता । 
 ज्या हिंदू परंपरेक मुसलमानांनी सांबाळून दवरलां ते सुरक्षेंत हिंदू कलाकारांचो मात लेगीत सहयोग नासचो , हाच्यान वायट गजाल आनी कितें आसूं येता । 
 १९५१ ह्या वर्सा नृत्याचार्य उदय शंकरान स्वताच्या दळाचो संगीत निर्देशक म्हणून नियुक्त केलो । 
 १९५७ ह्या वर्सा गांधी संगीत म्हाविद्यालयाच्या प्रिंसिपल पदाचो कार्यभार सांबाळ्ळो , पूण हेच मजगतीं मार्तंड पं। ओमकार नाथ ठाकूरान काशी हिंदू विश्वविद्यालयाचे संगीत म्हाविद्यालयांत रिडर पदाचें काम सोपयलें । 
 सितार प्राचीन त्रितंत्री विणा आनी तबलें प्राचीन पुष्करत्रय हाचे स्वाभावीक विकासाचो परिणाम जावन आसा । 
 आधुनीक सरोद आनी मध्यकाळीन सुरसिंगार तशेंच रबाब प्राचीन चित्रा विणाचे विकसीत रूप आसा । 
 डॉक्टर लालमणी मिश्र संगीत क्षेत्रांतलो त्या म्हान व्यक्तीं मदलो एक आशिल्लो जाका श्रेश्ठ कलाकार आनी शास्त्रकार दोनूय मानताले । 
 हे तरेन संगिताची सेवा करीत रावलो , पूण ५ मे १९८० ह्या वर्सा थोड्या दुयेंसपणा उपरांत ह्या संवसाराक अंतरलो । 
 वर्तमान काळांत बांसुरीचो स्तर वाडोवपाचें श्रेय स्व। पन्नालाल घोशाक प्राप्त जाता । 
 ताचो जल्म १९११ ह्या वर्सा पुर्वी बंगालाचे ( बंगला देश ) वारिसाल नांवाच्या सुवातेर जाल्लो । 
 बापायचें नांव सर्गेस्त अक्षय कुमार घोश आशिल्लें जो स्वता संगिताचो व्हड मोगी आशिल्लो आनी सितार वाजयतालो । 
 चवदा वर्साचे पिरायेर सर्गेस्त पन्नालाल घोशान बांसुरी वाजोवपाक सुरू केलें । 
 म्होंवाळ आशिल्ल्यान रोखडेंच बरो वाजोवपाक लागलो । 
 मनांत शिकपाची प्रबळ इत्सा आशिल्ली , देखून जाचे कडल्यान जें कितें मेळटालें , उमेदीन ग्रहण करतालो । 
 आकाशवाणीच्या प्रत्येक केंद्रा सावन आनी खुबश्या आकाशवाणीचे अखील भारतीय कार्यक्रमाच्या अंतर्गत स्वताचे बाँसुरी वाजोवप सादर केलां । 
 मंद्र आनी मध्य सप्तकां खातीर सादारण आनी तार अती तार सप्तकां खातीर सगल्यांत बारीक आनी ल्हान बांसुरी दवरतालो । 
 वाजयतना ह्या तिनांयचो वापर हे सुंदरतायेन आनी शिघ्रतायेन करताले की श्रोत्यांक मात लेगीत भास जायनाशिल्लो की तो बांसुरी बदलता । 
 हरी प्रसाद चौरासियाचो जल्म उत्तर प्रदेशाचे पवित्र शार प्रयागांत १ जुलाय १९३९ ह्या वर्सा जालो । 
 हाचो बापूय त्या काळा वयलो एक बरो पेलवान आशिल्लो । 
 हेच तरेन बाळक हरी प्रसादाक थोडेशें विद्यालयीन शिक्षण मेळ्ळें । 
 ल्हानपणांत तो खूब चंचळ आनी हांसमूख सभावाचो आशिल्लो । 
 वाड्या वयल्या सांगितीक वातावरणांत ताका आकर्शीत केलें । 
 ताच्या घराच्या वयल्या भागांत मास्टर राजाराम रावतालो । 
 ताचो उदरनिर्वाह संगीत आशिल्लें । 
 बर्‍या घरांतले चले आनी चलयो तांच्या कडल्यान संगिताचें शिक्षण घेतालीं । 
 कांय भुरगीं ताचे कडेन घरा लेगीत शिकपाक येतालीं । 
 आतुरतायेन बाळक हरी प्रसाद मास्टर राजारामा कडेन बसतालो आनी ताचे शिकवणेक लक्ष दिवन आयकतालो । 
 हेच तरेचो क्रम कांय दिसा मेरेन चलत रावलो । 
 मास्टर राजारामा कडेन एक तरनाटो बांसुरी शिकपाक येतालो । 
 ताका पळोवन ताच्या मनांत लेगीत बांसुरी शिकपाची इत्सा तयार जाली । 
 बाळक हरी सुरवाते सावनूच खूब प्रतिभावंत आशिल्लो आनी ताणें सांगिल्ले चिजांक रोखडेंच बांसुरींत हाडटालो । 
 इतलेंच न्हय तर फिल्मी गितांच्यो कांय धूनी लेगीत बांसुरींतल्यान स्वता वाजोवपाक लागलो । 
 संयोगान आकाशवाणीच्या इलाहाबाद केंद्राचेर वाराणासीचे पं। भोला नाथ हाची नियुक्ती जाली । 
 ताचे बांसुरेन हरी प्रसादाक आकर्शीत केलें आनी तो भोला नाथा कडल्यान बांसुरीचें शिक्षण घेवपाक लागलो । 
 १९५५ ह्या वर्सा सावन आकाशवाणी कार्यक्रम लेगीत करपाक लागलो , पूण घरची आर्थीक स्थिती बरी नाशिल्ली । 
 कसल्या ना कसल्या तरी साधनेचो तपास आशिल्लो । 
 योगायोगान आकाशवाणीच्या कटक केंद्रांत एक बांसुरी कलाकाराची गरज भासली आनी हरी प्रसादाक तें काम मेळ्ळें । 
 कटका सावन हरी प्रसादाची वास्तवीक प्रगती सुरू जाली । 
 ईश्वराचे कृपेन आपखोशयेन काम मेळिल्ल्यान चड अभ्यास करपाक सुरवात केलो । 
 ल्हव ल्हव ताची ख्याती वाडपाक लागली । 
 कांय दिसा उपरांत ताचें स्थानांतरण मुंबयंत जालें । 
 प्रतिभावान व्यक्तीं खातीर ही सुवात सदांच केंद्र थारल्या । 
 हरी प्रसादाक थंय पुर्ण मान्यताय मेळ्ळी आनी शास्त्रीय संगीत - जग आनी फिल्मी - जग दोनांयनी ताका आपणायले । 
 श्री हरी प्रसाद गायकी आंगांतल्यान वाजोवपाक सुरू करता आनी वेग वाडयत वाडयत संगीतकारी आंगाचें अशें सुंदर समन्वय करता जें तरणाट्या कलाकारां खातीर आदर्श जावन आसा । 
 स्वताच्या वाजपाच्या शेवटाक जी धून वाजयता , ती बेजोड आसता । 
 असले असले स्वर समुहांचो वापर करताले की श्रोते अजापीत जावन रावताले । 
 जे तरेन सारंगीचें म्होंवाळपण सगल्या संगीत मोग्यांक खबर आसा , तेच तरेन पं। गोपाल मिश्राची रस - सृश्टी , उपज आनी भलायकी खंयच्याच संगीत मोग्या कडेन लिपून उरूंक ना । 
 ताच्या तोंडा वयल्यान स्पश्ट वळखूं येतालो , तो वाजयता वाजयता स्वताक विसरून वतालो । 
 बापूय पं। सुरसहाय मिश्र सारंगी वाजयतालो । 
 गोपालाक संगिताचें मुळांवें शिक्षण ताच्या बापाय कडल्यान मेळ्ळें । 
 स्व। अनोखे लाल मिश्र खर्‍यानींच काशींतलो एक आगळो असो तबलें वाजोवपी आशिल्लो । 
 ताका खंयच्याय गायका वांगडा बसयत वा खंयच्याय वाजोवप्या वा नाचप्या वांगडा बसयत , सगल्या वांगडा योग्य तरेन निबयतालो । 
 विलंबीत लयाचो ठेको दितालो तेन्ना कळटालें , ताका फकत हेंच येता आनी कांय ना , पूण जेन्ना खंयच्याय नाचपी वा वाजोवप्याचो सांगात दिता तेन्ना ताच्या हाताची चपळटाय पळोवन अचंबीत जाताले । 
 जे द्रूत लयांत तीनतालाचो सारको ठेको दितालो , हेर कोणा कडेन तें संभव नाशिल्लें । 
 पंडीत अनोखे लाल शरिरांत किडकिडीत , सभावांत विनम्र आनी उणें उलोवपी आशिल्लो । 
 आत्म प्रदर्शना पसून पयस रावतालो । 
 अजून ताका खूब कितें शिकचें आसा अशें तो स्वताच म्हणटालो । 
 ह्या कलाकाराच्या निधनान २ मार्च १९५८ ह्या वर्सा जाल्ल्यान संगीत जगांत खळबळ माजली । 
 सगलीं अरिश्टां सोंसून संगीत - शिक्षण पं। भैरो प्रसादाच्या शिश्यत्वांत ६ वर्साचे पिरायेरूच सुरू जालें । 
 प्रतिभाशाली अलारक्खा खाँ फकत एक कुशळ तबलें वाजोवपीच नाशिल्लो तर एक कुशळ संगीत - निर्देशक लेगीत आशिल्लो । 
 सुमार १५ वर्साचे पिरायेर पठनकोटचे एके नाटक कंपनींत काम करपाक लागलो । 
 कांय दिसा उपरांत नाटक कंपनी सोडली आनी गुरूदासपूर परतलो । 
 थंय एक संगीत विद्यालय उगडलें , जें थोडेच दिसा मेरेन चल्लें । 
 कांय दिसा उपरांत ताच्या काका वांगडा लाहोर गेलो । 
 थंय उस्ताद कादीर बख्शाचो शिश्य जालो आनी ताचे कडल्यान नेमान तबलें शिकपाक लागलो । 
 ताचे सावळे खाला रावन एक कुशळ कलाकार जालो । 
 कांय वर्सा मेरेन ताणें आकाशवाणीच्या लाहोर आनी दिल्ली केंद्रांनी काम लेगीत केलें । 
 अल्ला रक्खाक १९९९ ह्या वर्सांत « पद्यश्री » ही उपाधी प्रदान केली । 
 बनारस घराण्याचे फामाद तबले वाजोवपी म्हाराज , पं। राम सहाय परंपरेचे पं। बलदेव सहायाचे योग्य शिश्य आशिल्ले । 
 सुमार तीन वर्सां मेरेन फकत शिकत आशिल्ले इतल्यांत पं। बलदेव सहायाक नेपाळ वच्चें पडलें । 
 थंय तो नेपाळ दरबारांत नियुक्तीत जालो । 
 बाळक कण्ठेक गुरूच्या वियोगांत खूब दूख जालें । 
 तो कशेय भशेन नेपाळाक वचपा खातीर आशेतालो । 
 सुदैवान ताच्या वाड्या वयलो एक व्यक्ती नेपाळ वतालो । 
 कण्ठे म्हाराज नित्य प्रती खूब काळा सावन अभ्यास करतालो । 
 कण्ठेजीचो जल्म वाराणसींत १८८० ह्या वर्सा जालो । 
 स्व। कुदऊ सिंह ताच्या वेळा वयलो खूब फामाद पखवाजी आशिल्लो । 
 कुदऊ सिंह देवीचो भक्त आशिल्लो आनी पखवाज वाजोवपा पयलीं देवीची पुजा मुजरत करतालो । 
 कांय दिसा उपरांत त्या राज्यांत एक ध्रुपद गायक आयलो । 
 ताचे वांगडा कोणूच पखवाज वाजोवंक शकलो ना । 
 « गजपरणा » वतीन चवताळिल्ल्या हतयाक शांत करून भर सभेंत स्वताची मान वयर काडली । 
 वागाच्या चामड्याची टोपी आनी कपलार तिबो लायतालो । 
 सारंगी वाजोवपी राम नारायणाचो व्हडलो भाव चतूर लालान फकत स्वदेशूच न्हय तर विदेशांत लेगीत तबलें वाजोवपा वतीन ख्याती मेळयली , 
 १९५५ ह्या वर्सा उस्ताद अली अकबर खाँ हाचे वांगडा अमेरिका गेलो । 
 १९५७ ह्या वर्सा पंडीत रवीशंकरा वांगडा परत अमेरिका आनी उपरांत युरोप आनी केनडाची संगीत यात्रा केली । 
 जंय गेले , थंय श्रोत्यांक अजापीत केलें आनी भारतीय संगिताचो धाक जमयलो । 
 स्व। बाचा मिश्र हाचें वास्तवीक नांव पं। हरी सुंदर म्हाराज आशिल्लें । 
 तो स्वताच एक बरो तबलें वाजोवपी आशिल्लोच , ताचो बापूय आनी आजो लेगीत तांच्या काळा वयले बरे तबलजी आशिल्ले । 
 पं। बाचा मिश्र देवीचो एकनिश्ठ भक्त आशिल्लो । 
 गरजे परस चड उलोवप ताका आवडनाशिल्लें । 
 बाचा मिश्राचो जल्म वाराणासींत १८७६ ह्या वर्सा एका संगीत तज्ञ घराण्यांत जालो । 
 बापायचें नांव जगन्नाथ म्हाराज आनी आज्याचें नांव प्रताप म्हाराज आशिल्लें । 
 बाचा मिश्राचें निधन १९२६ ह्या वर्सा फकत पन्नास वर्साचे पिरायेर वाराणसींत जालें । 
 भैरव सहाय पं। सहायाचो पुतणयो आनी निमाणो शिश्य आशिल्लो । 
 पं। भैरव सहाय सभावान खूब रागिश्ट आशिल्लो । 
 घडये हेच खातीर ताचें नांव भैरव सहाय दवरलें । 
 कांचन आनी सुहागाचो संयोग जालो आनी कलाकार रत्नाचें प्रगटीकरण जालें । 
 बनारस घराण्याक छंद , परन आनी तोडी हाचो दर्या अशें मानतात । 
 पं। भैरव सहाय ह्या सगल्या गजालिंनी खांपो आशिल्लोच , वांगडाच व्हड लयकार आशिल्लो । 
 जे कोणाय वांगडा सांगात दिवपाक बसत , ताचो कार्यक्रम फुलयतालो । 
 बनारस घराण्यान , खास करून काशी शारान , जायते उच्च दर्जाचे तबलजींक जल्माक घातलां । 
 हाचें श्रेय सर्गेस्त पं। राम सहाय म्हाराजाक आसा जाणें ह्या घराण्याक जल्म दिलो । 
 पं। कंठे म्हाराज , किशन म्हाराज , सामता प्रसाद , शारदा सहाय बी ह्याच घराण्याचे कूळ दिपक आशिल्ले । 
 स्व। पं। राम सहायाचो जल्म १८३० ई। ह्या वर्सा काशींत जालो । 
 ९ - १० वर्साचे पिरायेर बाळक राम सहाय खूब बरें तबलें वाजोवपाक लागिल्लो । 
 बालक राम सहायान व्हडा श्रद्धेन आनी परिस्रमान उस्ताद मोदू खाँ कडल्यान तबलें वाजोवपाची शिकवण घेतली । 
 मोदू खाँचे घरकान्नीक लेगीत तबल्याची फावोशी सामग्री तोंडपाठ आशिल्ली । 
 जेन्ना नवाब वाजीद अली शाह गादयेर बसलो तेन्ना ताणें संगिताचो एक व्हड उत्सव आयोजीत केलो । जातूंत पं। राम सहायान नवाब सायबाक ताच्या तबला वादनान खूश केलें । 
 प्रयाग शारांन जायत्या ख्याती प्राप्त आशिल्ल्या कलाकारांक जल्म दिलां । 
 तातूंतलें उल्लेखनीय नांव आसा , श्री लालजी श्रीवास्तव । 
 ताचें वास्तवीक नांव उदयभान किशोर आशिल्लें , पूण संगिताच्या जगांत लालजी ह्या नांवान फामाद आशिल्लो । 
 हाचो जल्म १४ नोव्हेंबर १९२४ ह्या वर्सा जालो । 
 बापायचें नांव श्री राजकिशोर आशिल्लें जो उत्तर प्रदेश सचिवालयांत सक्रीय आशिल्लो । 
 जेन्ना तो सात वर्सांचोच आशिल्लो तेन्ना ताच्या माथ्या वयल्यान बापायची सावळी ना जाली आनी ताचे आवयन ताचें पालन पोशण केलें । 
 केन्ना केन्ना कुटुंबाच्या मंगल कार्यां वेळार धोलकें वाजयतालो । 
 हेच मजगतीं सुदैवान ताची भेट छतरपूरचो उस्ताद युसूफ खाँ कडेन जाली आनी ताचे कडेन तबलें शिकपाक लागलो । 
 चार वर्सां मेरेन युसूफ खाँ कडल्यान खूब आवडीन तबलें वाजोवपाची शिकवण घेतली । 
 हेच मजगतीं खाँ सायब इलाहाबाद सोडून बांदा गेलो । 
 २ - ३ वर्सां मेरेन खंयचेच गुरू बगर अभ्यास करीत रावलो । 
 सुदैवान वाराणसीचो पं। श्यामलाल इलाहाबाक आयलो । 
 पं। श्यामलालान ताका खुबश्यो गजालीं याद करून दिल्यो । 
 लालजीन पं। जियालालाची शिश्यता स्विकारून शिक्षण घेवपाक लागलो । 
 हे तरेन लालजीक जायत्या विद्वानां कडल्यान तबल्याची अथांग सामग्री प्राप्त जाली । 
 ताचे वांगडा जो कोणूय आसत तो सदांच हांसत रावतलो । 
 हैदराबादाचो उस्ताद शेख दाऊदाचो जल्म १९१६ ह्या वर्सा शोलापूरांत जालो । 
 सांगात दितना आत्म - प्रदर्शनाचेर चड बळ दिनाशिल्लो जें सदांच योग्य आसा । 
 भोपाल देशपांडे हो शिश्यां मदीं मुखेल आसा । 
 जाणटेपणांत अर्धांगा पसून पिडीत जालो आनी स्वताची स्मृती लेगीत वगडायली । 
 उलोवप आनी वळखप लेगीत कठीण जालें । 
 शेवटाक २१ मार्च १९९२ ह्या वर्सा ही कूड आनी हो संवसार सोडून गेलो । 
 ताच्या शिश्यांनी ताच्या उगडासान हैदराबादांत « उस्ताद शेख दाऊद ऐकेडमी ऑफ म्युजीक » हाची स्थापना करून ताका खरी श्रद्धांजली दिली । 
 उस्ताद हबिबुद्दीनाचो जल्म १८९९ ई। ह्या वर्सा मेरठांतूच न्हय तर , अजराडा घराण्याच्या वंश - परंपरेन जालो । 
 १२ वर्साचे पिरायेर स्वताच्या बापाय कडल्यान प्रशिक्षण घेवपाक लागलो , पूण ताच्या पालवान रावून फकत ४ वर्सा मेरेनूच शिकपाक पावलो । 
 ताचें निधन १९१५ ह्या वर्सा जालें । 
 खाँ सायबाक त्या काळा वयलो आगळो तबलें वाजोवपी अशें मानताले । 
 जिणेच्या अखेरच्या दिसांनी अर्दांग जालें । 
 तबलें वाजोवप तर पयसूच उरलें , उलोवप लेगीत कठीण जावपाक लागलें । 
 एक पैसो लेगीत बाकी दवरूंक नाशिल्लो , देखून ताणें स्वताचे अखेरचे दीस खूब कठीणतायेन घालयले । 
 ताचें निधन २० जुलाय १९७२ ह्या वर्सा मेरठांत जालें । 
 स्व। अच्छन म्हाराज कालिका प्रसादाच्या तीन पुतां मदलो सगल्यांत व्हडलो पूत । 
 अच्छन म्हाराज हो विसाव्या शेकड्यांतलो नृत्य - सम्राट अशें मानताले । 
 तो आंग संचालना वरवीं खुबश्यो बारीक गजाली व्यक्त करतालो जें उतरांचे पलतडी आशिल्लें । 
 खूब कठीण तालांचेर लेगीत नृत्याचें बरें प्रदर्शन करतालो । 
 ताल आनी लयाचेर ताचो पुराय अधिकार आशिल्लो । 
 कठिणांतली कठीण लयकारी खूब सरळटायेन दाखयतालो । 
 बिन्दादीन म्हाराजाचो भाव कालिका प्रसाद ताच्या काळा वयलो आगळो कलाकार आशिल्लो । 
 बिन्दादीन लखनवांत रावतालो आनी कालिका प्रसाद बनारसांत रावतालो । 
 हे दोगूय भाव कथक नृत्याचे कठीण भाव अभिव्यक्त करपांत खूब कुशळ आशिल्ले । 
 बनारसांत ठुमरी गायनाचें शिक्षण दितालो आनी वांगडाच नृत्याचें सुद्दा । 
 स्व। जय लाल जयपूर घराण्याचो प्रतिनिधी कलाकार आशिल्लो । 
 अजरुद्दीन खाँ एक बरो तबलें वाजोवपी आशिल्लो । 
 ताका तबल्याची खुबशी मोलादीक सामग्री तोंडपाठ आशिल्लीं । 
 भुरगीं नाशिल्ल्या कारणान ताणें स्वताचें सगलें कितें प। जय लालाक शिकयलें । 
 हे तरेन तो ताल - विद्येचो पंडीत जालो । 
 पं। जय लालान ताची धूव जय कुमारी आनी पूत राम गोपाल हांकां स्वताची प्रती - मूर्त केली । 
 शेवटाक मेरेन गोपाल कलकत्त्यांत रावतालो आनी जय कुमारी १९४९ ह्या वर्सां गोलोकवासी जाली । 
 पं। जय लाल हाच्या विद्वत्तेची प्रशंसा सगले विद्वान करतात । 
 पं। जय लाल लय - ताल आनी आनी वाचनाचो पंडीत आशिल्लो । 
 कठिणांतल्यान कठीण लयकारी खूब सहजतायेंन दाखयतालो । 
 व्हड - व्हड परनी , वाचन आनी तबलें - पखवाज हांच्या सांगातांत नृत्याचो अविश्कार ताच्या चरमोत्कर्षा मेरेन पावतालो । 
 असले कलाकार विरळ आसतात । 
 कथक नृत्य लोकप्रीय करपाचें श्रेय स्व। बिन्दादीन म्हाराजाक आसा । 
 बिन्दादीन दोन भाव आशिल्ले । 
 दुसर्‍या भावाचें नांव कालिका प्रसाद आशिल्लें । 
 कालिका प्रसादाचे तीन पूत आशिल्ले - अच्छन , लच्छू आनी शंभू म्हाराज आनी बिन्दादीनाक एकूय पूत नाशिल्लो । 
 देखून ताणें स्वताचो पुतणयो अच्छन म्हाराजाक पुता भशेन नृत्याची शिकवण दिली । 
 म्हाराज बिन्दादीनाक नृत्याची शिकवण ताचो बापूय दुर्गा प्रसाद आनी काका ठाकूर प्रसादा कडल्यान मेळ्ळी । 
 दर दिसा बारा - बारा वरां मेरेन अभ्यास करतालो । 
 सगले लोक ताचें नृत्य पळोवन अचंबीत जाले की ताची तयारी कोदउ सिंहा परस उणी नाशिल्ली । 
 नवाब सायब ताचेर खूब खूश जालो आनी खुबशें धन इनाम म्हणून दिलें । 
 व्हड जावन बिन्दादीन म्हाराजान येस आनी धन कमयलें । 
 बिन्दादीन म्हाराज ठुमरी गायनांत लेगीत तितलोच खांपो आशिल्लो जितलो नृत्यांत । 
 १९१८ ह्या वर्सा ताचें निधन जालें । 
 श्रिमती मृणालिनी साराभाइ ही फकत भारतीय नृत्यांतच प्रवीण नाशिल्ली जाल्यार विदेशी नृत्यांनी लेगीत समान रुपांत कुशळ आशिल्ली । 
 स्वदेशांत परतिल्ल्या गुरूदास रविंद्र नाथ टागोराच्या शांती निकेतनान भारतीय नृत्याची शिकवण घेतली आनी गुरूदेवाच्या नाट्यांनी मुखेल भाग घेत रावली । 
 ताचे वांगडा भारतांतल्या मुखेल सुवातांची भोंवडी केली । 
 विशुद्ध नृत्य शिक्षणा खातीर अहमदाबादांत « दर्पण » नांवाच्या संस्थेची स्थापना केली , जंय नृत्य , वाद्य आनी गायनाचें शिक्षण दितात । 
 लखनव घराण्याचो प्रतिनिधी तशेंच शंभू म्हाराजाचो भाव पं। लच्छू म्हाराज कांय वेळा पयलीं मुंबयंत रावून चलचित्रांनी नृत्याचें मार्गदर्शन करतालो । 
 हें संगिताचें दुर्भाग्यच म्हणात की बरे बरे कलाकार जीण सारपा खातीर सिने जगतांत वतात आनी ताची अथांग विद्येचो लाव सादारणपणान लोक करूंक पावना । 
 लच्छू म्हाराज स्व। कालिका प्रसादाचो पूत आनी लखनव घराण्याचें रत्न अशें मानताले । 
 बिन्दादीन म्हाराजाक एकूय भुरगें नाशिल्लें । 
 कांय दिसां खातीर नवाब रामपूरच्या आलाशिर्‍यांत उरले । 
 पं। उदयशंकराचो गुरू स्व। पं। शंकरन नम्बूदरीपादनाचो जल्म दक्षीण भारतांतल्या ट्रावनकोराचे अंबालपुझा नांवाचे सुवातेर जाल्लो । 
 शंकरन नम्बूदरीपादनाचो बापूय शेतकाम करतालो आनी कट्टर मताचो आशिल्लो । 
 ताचो पूत संगीत शिकचो आनी तेवूंय बी नृत्य हें ताका केन्नाच आवडनाशिल्लें । 
 सुरवातेक शंकरन स्वताचे बापायक लिपून चोरयानी कथकली शिकतालो । 
 स्वताच्या पुताची प्रतिभा पळोवन ताणें शंकरनाक कथकली नृत्य शिकपाची परवानगी दिली । 
 शंकरनान जायत्या गुरूं कडल्यान ज्ञान मेळयलें आनी रोखडोच एक बरो नर्तक जालो । 
 ताचे उपरांत उत्तर भारताचे विवीध मुखेल सुवातांची भोंवडी केली आनी स्वताचो कार्यक्रम केलो । 
 लखनव घराण्याचो नृत्य सम्राट पं। शंभू म्हाराजान कथक नृत्यांत स्वताची खाशेली सुवात निर्माण केल्या । 
 ठुमरी गावन ताचे भाव वेगळ्यावेगळ्या तरेंनी हे रितीन प्रदर्शीत करतालो की दर्शक मोहीत जाताले । 
 शंभू म्हाराज ठुमरी , दादरा , गजल , भजन बी व्हडा मग्नतायेंत गायतालो । 
 ४ नोव्हेंबर १९७० ह्या वर्सा लखनव घराण्याचे दिग्गज शंभू म्हाराजाचें निधन दिल्लींत जालें । 
 तो फाटल्या तीन म्हयन्या सावन कँसर रोगान पिडीत आशिल्लो । 
 ताच्या ताळ्यांत कँसर जाल्लो । 
 ताच्या निधनान सगले संगीत मोगी शिथील जाले , पूण देवा मुखार कोणाचेच चलना । 
 हेच चिंतून सगल्या संगीत मोग्यांक धीर धरचो पडलो । 
 भारताचो फामाद नृत्याचार्य शंभू म्हाराजा कडल्यान शिकपा खातीर सगले आशेताले । 
 सितारा देवी , दमयन्ती जिशी , बिरजू म्हाराज , बन्दना से , गोपी कृष्ण बी असल्या नृत्याचार्यांची निर्मणी करपाचे श्रेय शंभू म्हाराजाकूच आसा । 
 स्व। पं। अहोबलाचें नांव भारतीय संगिताच्या इतिहासांत केन्नाच विसरूंक शकनात । 
 एके वटेन ताणें प्राचीन परंपरा मानता आसतना बावीस श्रुतींचेर स्वरांची स्थापना केली जाल्यार दुसरे वटेन विणाचे तारीर सात शुद्ध आनी पांच विकृत स्वरांची स्थापना करून आधुनीक स्वरांची कल्पना केली । 
 पं। अहोबलूच पयली व्यक्ती आशिल्ली जाणें संगिताच्या इतिहासांत सगल्यांत पयलीं विणाच्या स्वरांची सुवात निश्चीत केली । 
 पं। अहोबलाचो जल्म सतराव्या शेंकड्याच्या पयल्या अर्दांत दक्षीण भारतांत जालो । 
 स्वरांची संख्या बाराच थारावप आनी प्रत्येक स्वराच्या तारांची लांबाय निश्चीत करप ताचे समजणी आनी बुद्धिमत्तेची शिटकावणी जावन आसा । 
 पूण ताणें ताराचे लाबायेचें विधान करून संगिताक चड विज्ञानीक केलें । 
 ज्या तथ्याचो सोद पाश्चात्य विज्ञानिकांत एकोणिसाव्या शेंकड्यांत केलो , तो सतराव्या शेंकड्यांत अहोबलांन कसल्याच उपकरणा बगर सफळटायेन केलो । 
 अहोबलाचें निधन सतराव्या शेंकड्याच्या दुसर्‍या अर्दांत जालें । 
 नांवांतल्यान असो भास जाता की ई। क्लेमेंट्स अभारतीय आसतले आनी हो अदमास सामको सारको आसा । 
 ताका भारतीय संगितांत आवडूच न्हय , तर भारतीय संगिताचो व्हड प्रशंसक आनी पक्षधर आशिल्लो । 
 भरतान घडयिल्लें नाट्य शास्त्र आनी शारंगदेवान घडयिल्लें संगीत रत्नाकर ताच्या अध्ययनाचें मुखेल केंद्र आशिल्लें । 
 ताचे जायते सार गर्भीत सोद पूर्ण लेख प्रकाशीत जाले जाचे पसून संगितांत ताची रुची , अध्ययन आनी चिंतेच्या पराकाश्ठेचो अदमास तात्काळीन संगीत मोग्यांक जालो । 
 जी। बी। अचरेकर आनी कृष्णा राव मुळे हाणें ताच्या निबंधांक निवळायले आनी वाडयले । 
 ई। क्लेमेंट्सान अब्दूल करीम खाँ कडल्यान लेगीत खूब सहयोग मेळयलो । 
 अब्दूल करीम खाँ त्या काळा वयलो बरो गायक आशिल्लो । 
 ताणें ग्राम , मुर्छना , जाती , ग्राम राग बी ह्या प्राचीन संगिताचें खोल अध्ययन केलें आनी हिंदुस्तानी संगिताच्या अध्यात्मीक म्हत्वाक समजलो आनी स्विकार केलें । 
 ताच्या प्रयत्नांनी समाजांत संगिता खातीर आदर आनी श्रद्धा वाडली । 
 एका विदेशी नागरिका वतीन भारतीय संगिता खातीर श्रद्धा आनी योगदान केन्नाच विसरूंक शकना । 
 बिजापूरच्या शासकां भितर इब्राहीम अदिलशाह ( द्वितीय ) हाचें नांव व्हडा आदरान घेतात । 
 तो संगिताक आदार दिवपीच न्हय तर संगिताचो मर्मज्ञ आशिल्लो । 
 तो संगिताचो एक असो व्हड कलाकार आशिल्लो की ताच्या दरबारांत हेर संगीत तज्ञ ताच्या शिश्या प्रमाण आशिल्ले । 
 ताणें रचिल्लें पुस्तक « किताब - ए - नौरस » हाचे वयल्यान ताच्या संगीत - ज्ञानाचो भास जाता । 
 लखनव विश्वविद्यालयाचो डॉ। नजीर अहमदा वतीन हें पुस्तक संपादीत जालें आनी भारतीय कला केंद्र दिल्ली वतीन प्रकाशीत जालें । 
 सुल्तान इब्राहीमान संगीत - शिक्षण बिजापूरच्या बख्तर खाँ कडल्यान प्राप्त केलें । 
 सुल्तान इब्राहीम ध्रुवपद तर गातालो , वांगडाच तंबूर नांवाचें वाद्य वाजोवपांत खूब कुशळ आशिल्लो । 
 ताणें जायत्या ध्रुवपदांचीं उतरां बरयलीं आनी तांका स्वरबद्ध करून गायतालो । 
 किताब - ए - नौरसांत ५९ ध्रुवपदां दिल्यांत , पूण ताची स्वर लिपी नाशिल्ल्या कारणान ताचें मूळ स्वरुपाचें ज्ञान जायनाशिल्लें । 
 गिताच्या शब्दांक फकत रागाचें नांव दिलां जें फावोशें ना । 
 ताच्या चडश्या ध्रुवपदांनी देवी सरस्वती आनी विघ्न विनाशक गणेशाची स्तुती मेळटा । 
 ध्रुपद गीतां दक्षिणी भाशेंत बरयल्यां जीं उर्दू आनी हिंदी खडी बोलीचो आदार जावन आसा । 
 ताच्या कांय गितांनी राग - रागिणींचे सुंदर स्वरूप दिलां जें दक्षिणी शैलीच्या रागमाला पँटिंगाचो आदार जालो । 
 ताका पँटिंगाची लेगीत खूब आवड आशिल्ली । 
 ताच्या संरक्षणांत पँटींगाच्या « दक्षिणी स्कूलाचो » विकास जालो । 
 ताणें सांगिल्ल्या प्रमाण राग - रागिणींच्या चित्रांच्या आदारार दक्षिणी शैलीची राग - माला पेंटींग जाली । 
 हे तरेन इब्राहीम आदिलशाहान ( दुसर्‍यान ) संगीत आनी पेंटींगाची सेवा केली । 
 ताचो जल्म १५८० ह्या वर्सा आनी मरण १६२७ ह्या वर्सा जालें । 
 कृष्णानंद उदयपूर म्हाराजाचो दरबारी गायक आशिल्लो । 
 भोंवडे वेळार जे संगीत तज्ञ , गायक आनी कलावंत मेळ्ळे , तांचें गायन आयकलें आनी स्वताचें गायन आयकयलें आनी चर्चा केली । 
 तांचे कडल्यान जें ज्ञान मेळ्ळें तें त्याच वेळार बरयलें । 
 प्राचीन ग्रंथांतल्यान आनी पुस्तकालयांतल्यान लेगीत गरजेची सामग्री एकठांय केली । 
 हे तरेन ताचो संगिताचो सोद चालू उरलो । 
 जेन्ना संगिताची फावोशी सामग्री एकठांय केली तेन्ना कृष्णानंद व्यास कलकत्त्याक पावलो । 
 थंय ताणें स्वताचें खाजगी प्रेस स्थापीत केलें आनी त्याच प्रेसांतल्यान व्हडा आकारांत « राग कल्पद्रुम » हाचे चार भाग प्रकाशीत जाले । 
 हाचो पयलो खंड ७२५ पानांचो आसा । 
 इतल्या व्हडा संख्येन हिंदी पदां सगल्यांत पयलीं ह्याच ग्रंथांत प्रकाशीत जाली । 
 ब्रजभाशे खेरीज उर्दू , मारवाडी आनी पंजाबी भासांनीय पदां आसात । 
 राग कल्पद्रुमाचो दुसरो भाग ५९० पानांचो आसा । 
 संगितांतल्या कांय अश्या ग्रंथांची सुची हातूंत दिल्ली आनी जी अजून प्रकाशीत जावंक नात । 
 त्या २०५ कवींचीं आनी गावप्यांचीं नांवां दिल्यात जाचीं पदां त्या पुस्तकांत आसात । 
 हाचो तिसरो खंड ३४० पानांचो आसा । 
 हाचीं चडशीं पदां बंगालाचीं आसात आनी बंगाली भाशेंत छापल्यात । 
 हाचो चवथो खंड ७४४ पानांचो आसा । 
 हातूंत चड करून सुरदासाचीं पदां आसात । 
 बृहस्पतीचो जल्म रामपूर , उ। प्र। हांगा २० जानेवारी १९१८ ह्या वर्सा जालो । 
 बापायच्या संरक्षणांत बाळक कैलाशाक संस्कृताचें थोडें शिक्षण मेळ्ळें । 
 ताची आवय नर्मदा देवीन खूब त्रासान ताचो सांबाळ केलो । 
 ताचे संस्कृत शिक्षणा कडेन ती खूब सावध आनी उमेदी आशिल्ली । 
 अठरा वर्साचे पिरायेर १९३६ ह्या वर्सा लाहोरांतल्यान शास्त्रज्ञाची उपाधी मेळयली । 
 लाहोरांतल्यान परतल्या उपरांत रामपूरांत ताका अध्यापनाचें काम मेळ्ळें । 
 १९४१ ह्या वर्सा कानपूरचे विक्रमाजीत सिंह सनातन धर्म कॉलेजींत धर्म अध्यापनाचें काम मेळ्ळें । 
 हेच मजगतीं साहित्यीक रचणुको , अणकार आनी कविता आकाशवाणी खातीर बरयताले । 
 कानपूर येवपा पयलीं रामपूरांत गायनाची आनी मृदंगाची शिकवण प्राप्त केल्ली । 
 ताका संस्कृता खेरीज उर्दू , फारसी आनी अरबी भाशेचें बरें ज्ञान आशिल्लें । 
 उर्दू भाशेंत कांय ख्यालांची लेगीत ताणें रचणूक केली । 
 तो एक संस्कृताचो व्हड विद्वान आशिल्लो जाल्यार दुसरे वटेन एक बरो विनोदप्रीय वक्तो । 
 हजरजबाबींत तो आगळो व्यक्ती आशिल्लो । 
 प्रस्न करपी ताच्या जापेंतल्यान अजापीत जाताले । 
 १९६५ ह्या वर्सा आकाशवाणीच्या दिल्ली केंद्रा सावन संगीत , संस्कृत आनी ब्रजभाशेच्या सल्लेगाराच्या पदा खातीर आमंत्रीत केलो जें ताणें खोशयेन स्विकारलें । 
 १९७८ ह्या वर्सा मेरेन ताणें आकाशवाणी संग्रहालयाक व्हड वैभवशाळी केलें । 
 ताचो मुखेल उद्देश आशिल्लो , प्राचीन संस्कृत ग्रंथांक सर्वसुलभ करप आनी ताच्या संबंदान जो लोकां मदीं गैरसमज आसा तो पयस करप । 
 पं। जयदेव एके वटेन संस्कृताचो म्हान पंडीत आशिल्लो जाल्यार दुसरे वटेन संगिताचो । 
 « गीतगोवींद » हाच्या काव्यांनी राधा आनी कृष्णाच्या लिलेचें वर्णन आसा । 
 ह्या ग्रंथाचो अणकार जायत्या भारतीय भासांनी लेगीत जालो , जसो लेटीन , जर्मनी , इंग्लेज बी । 
 जयदेव निर्मीत कांय ध्रुपद लेगीत मेळटात । 
 « गीतगोवींद » संस्कृत भाशेंत आशिल्ल्या कारणान ताच्या गितांचें प्रचलन सर्वसामान्यांत जावंक शकले ना , तरी लेगीत हीं पदां भाव रस लालित्य पूर्ण गेय काव्य आसा । 
 कवी जयदेवाचो जल्म बाराव्या शेकड्यांत बंगालाच्या केंडुला गांवांत जालो । 
 भुरगेपणांत आवय - बापूय दोगांयचें निधन जाल्ल्या कारणान तो निराश जावन जगन्नाथपुरी गेलो आनी थंय पुरुशोत्तम धामांत रावपाक लागलो । 
 १९ सप्टेंबर १८९३ ह्या वर्सा जयदेव सिंह हाचो जल्म उत्तर प्रदेशाचे बस्ती जिल्ल्यांत शोहरतगढ गावांतल्या एका क्षत्रीय घराण्यांत जालो । 
 ताणें जायत्या विद्वानां कडल्यान संगिताचें शिक्षण मेळयलें । 
 कांय दिसा उपरांत गळ्याच्या रोगां पसून त्रस्त जाल्ल्या कारणान ताचें गावप बंद जालें । 
 देखून ताचें लक्ष संगीत शास्त्राच्या विकासाचेर केंद्रीत जालें । 
 १९३७ ह्या वर्सा संगीत प्रचारा खातीर एक संगीत संस्था « कानपूर संगीत समाज » हाची स्थापना केली । 
 हाचे अंतर्गत १७ वर्सा मेरेन दर वर्सा एक अखील भारतीय संगीत संमेलनाचें आयोजन करताले जातूंत देसाचे प्रतिश्ठीत संगीत तज्ञ वांटो घेताले । 
 १९४५ ह्या वर्सा « युवराज दत्त विद्यालय » लखिमपूर - खिरी उ। प्र.चो प्राचार्य जालो । 
 थंय सावन आलायतो वेळ मेळ्ळ्या उपरांत आकाशवाणीचो चीफ प्रोड्युसर जालो । 
 प्रतिश्ठीत संगीत तज्ञांक दिल्ली आपोवन ताचे गायन - वादन टेप करून घेतले आनी आकाशवाणी संग्रहालयाक समृद्ध केले । 
 ग्वालियरांत दर वर्सा « तानसेन समारोह » सुरू करून घेतालो । 
 ६ वर्सा मेरेन उ। प्र। संगीत नाटक अकादमीचे अध्यक्ष पद सोबयलें । 
 भारत सरकारा वतीन पुर्विल्ले पाश्चात्य संगीत परिशदेंत वांटो घेवपा खातीर जापान धाडलो । 
 थंय भारतीय संगिताचेर ताच्या भाशणान हजर आशिल्ल्या श्रोत्यांक खूब प्रभावीत केलें । 
 हे तरेन तो सदांच संगीत सेवेंत उरलो । 
 संगितांत जायते सारगर्भीत लेख बरयले जे वेगळ्यावेगळ्या पत्र - पत्रिकांनी प्रकाशीत जाले । 
 पं। विश्णू दिगंबर पलुस्कराच्या योग्य शिश्यां मदीं नारायण मोरेश्वर असो संगीत तज्ञ आशिल्लो जो संगिता वांगडाच राजकारणा कडेन लेगीत जुळिल्ले । 
 नारायण मोरेश्वराचो जल्म १९८९ ह्या वर्सा म्हाराष्ट्राच्या सतारा जिल्ल्याचे तासगांवांत एका ब्राह्मण घराण्यांत जालो । 
 नारायणाक संगीताचो शौक ताच्या आवय कडल्यान प्राप्त जालो । 
 ताची आवय ताका भुरगेपणा सावन भजन आनी लोकगीत आयकयताली । 
 एक फावट पं। विष्णू मिरज आयलो । 
 तो बाळक नारायणाच्या गायनान प्रभावीत जालो आनी संगीत शिकोवपा खातीर मागून घेतलो । 
 संगीत शिकपा खातीर पंडिता कडेन लाहोर पावलो । 
 १९१९ ह्या वर्सा पं। दिगंबराच्या आदेशान गांधीजी वतीन स्थापीत « सत्याग्रह आश्रमांत » संगीत शिकपा खातीर गेलो । 
 थंय गांधीजीच्या संपर्कांत रावून ताचे भितर राष्ट्रीय भावना आनीक तिव्र जाली । 
 ताणें थंय « आश्रम भजनावली » काडली । 
 ताणें अहमदाबादांत १९२१ ह्या वर्सा एक सफळ संगीत संमेलन आयोजीत केलें । 
 संगीत शास्त्र दर्शनांत राग - वर्गीकरणाचो नवो प्रकार « रागांग पद्धती » हाचेर उजवाड घातला । 
 प्रेमलतान स्कुली शिक्षणा वांगडाच नृत्य आनी वाद्य संगिताचें शिक्षण दिल्लींत प्राप्त केलें । 
 प्रतिभाशाली तशेंच कश्टी आशिल्ल्या कारणान प्रेमलतान ल्हान पिरायेचेरूच हायस्कूल , इंटर आनी बी। ए ची परिक्षा पास केली । 
 ताणें संस्कृत भाशेचें शिक्षण आनी ध्रुपद गायनाचें शिक्षण मथुरेंत घेतलें । 
 काशी हिंदू विश्वविद्यालय वाराणासी सावन व्यक्तीगत विद्यार्थी भशेन एम। ए। ची परिक्षा पास केली । 
 ताचे उपरांत थंय सावनूच संस्कृतांत व्यक्तीगत परीक्षार्थीच्या रुपांत एम। ए। पास केल्या उपरांत संस्कृताची सोद विद्यार्थ्यीनीच्या रुपान नोंदीत केली । 
 हेच मजगती ताची भेट पं। ओंकार नाथ ठाकूरा कडेन जाली । 
 विश्वविद्यालयाची संगीत संस्था , श्री कला संगीत भारतींत प्रेवश केलो । 
 थंय पं। बलवंतराय भट्ट आनी पं। ओंकारनाथ हांच्या कडल्यान गायनाचें शिक्षण घेवपाक लागली । 
 हेच मजगतीं पं। ओंकारनाथाच्या पुस्तकांचें लेखन काम करीत रावली आनी स भागांनी संगीतांजली तशेंच प्रवण-भारती पुस्तकांचीं निर्मणी जाली । 
 १९५५ ह्या वर्सा गायनांत संगितालंकाराची परिक्षा पास केली । 
 इतली उपाधी मेळयल्या उपरांत श्री कला संगीत भारतींत ( वर्तमान नांव « संगीत वा मंचकला कर्मचारी वर्ग » ) संगिताच्या प्रवक्तो पदाचेर नियुक्तीत केली । 
 तीन वर्सां मेरेन इंदिरा कला संगीत विश्वविद्यालय खैरगढाची कुलगुरू लेगीत आसली । 
 मतंग निर्मीत « बृहद्देशी » आनी शारंगदेव कृत « संगीत रत्नाकर » हांचो इंग्लेजींत अणकार केलो । 
 हे तरेन पुराय जीण संगीत शास्त्राची कठीण समस्या सोडोवपांत उरली । 
 पं। विष्णू नारायण भातखण्डेच्या समकालीन संगीत शास्त्री स्व। पं। फिरोज फ्रामाचो जल्म १९ फेब्रुवारी १८७८ ह्या वर्सा मुंबयंत जालो । 
 खंयचोय संगीत कार्यक्रम तो मुजरत आयकतालो । 
 मॅट्रीक पास केल्या उपरांत कमोवपा खातीर थोडें भोव काम करपाक लागलो , पूण संगिताच्या ह्या मोग्याक ह्या सगल्या कामांनी कशें मन लागतलें ? 
 दीस भर व्हड परिस्रमान पुस्तकां बरयतालो । 
 ताणें छत्तीस पुस्तकांची रचणूक केली , जाचे पसून संगीत जगत खूब लाभार्थी जालें । 
 हातूंतलीं फकत कांय पुस्तकां बाजारांत उपलब्ध आसात हाची खंत आसा । 
 संगिताच्या इतिहासांत खूब भरत जाल्यात , पूण हांगा आमचो अर्थ « नाट्य शास्त्रातलो » अमर लेखक महर्शी भरता कडेन आसा । 
 फकत ताच्या ग्रंथाचे अवलोकन करुनूच ताच्या व्यक्तीत्वाची म्हायती मेळोवं येता , पूण सगल्यांनी हो पांचव्या शेंकड्याच्या लागींचो ग्रंथ मानला । 
 खरें म्हटल्यार नाट्य शास्त्र संगिताचो ग्रंथ न्हय , पूण हाच्या अखेरच्या स अध्यायांनी संगीत शास्त्राचेर चर्चा केल्या । 
 त्या वेळार संगीत आनी नाट्य हांचो अटूट संबंद आशिल्लो हो ह्या गजालीचो पुरावो आसा । 
 भरता वरवीं वर्णीत « सारणा चतुश्टई » प्रयोगाचेर नदर घाल्ल्यान हें लेगीत स्पश्ट आसा की ताका स्वरांचें खरें ज्ञान आशिल्लें । 
 संगिताचे नदरेंत हो सगल्यांत पयलो ग्रंथ जातूंत संगीत शास्त्राचें विज्ञानीक आनी सार्वभौमीक परिक्षण प्राप्त जाता । 
 भरता वतीन सांगिल्ल्यो संगीत - शास्त्राच्यो खुबश्यो गजाली आयज लेगीत मानतात । 
 भरत कृत नाट्य - शास्त्र , उत्तरी आनी दक्षिणी दोनांय संगीत पद्दतींचो आदार-ग्रंथ मानतात । 
 ग्वालियर घराण्याचो जल्मदातो मानसिंह तोमर मानतात । 
 पंद्राव्या शेंकड्याच्या दुसर्‍या अर्दा सावन सोळाव्या शेकड्याच्या पयल्या अर्दा मेरेन मानसिंह तोमरान ग्वालियर राज्याचें शासन केलें । 
 ताच्या दरबारांत खुबशे संगीत तज्ञ नियुक्तीत आशिल्ले । 
 तो फकत संगीत मोगीच न्हय तर , संगिताचो म्हान विद्वान आनी म्हान संगीत तज्ञ आशिल्लो । 
 मानसिंह तोमरान « मानकौतुहल » नांवाच्या एका संगीत ग्रंथाची रचणूक केली , जातूंत ताणें संगीत शास्त्राचेर उजवाड घाला आनी कांय स्वर लिपी लेगीत दिल्यात । 
 हातूंत दिल्लीं कांय पदां मानसिंहा वतीन रचिल्लीं आसात । जातूंतल्यान ताच्या साहित्यीक ज्ञानाचो बोध जाता । 
 ह्या ग्रंथाचो अणकार १६७३ ह्या वर्सा फकिरुल्लान फारसी भाशेंत केलो आनी ताचें नांव « संगीत दर्पण » दवरलें । 
 « मानकौतुहल » हाची मुळावी प्रती आतां उपलब्ध ना हीच खंत आसा । 
 पोरण्यां शास्त्रकारांचें जिणेचरित्र आनी तांच्या कामाची कांयच म्हायती मेळना हें संगीत - जगाचें दुर्भाग्य । 
 ताच्यो कृती चड करून मेळटात हें नशीब पूण आत्म - प्रदर्शना पसून पयस राविल्ल्या कारणान ह्या विभुतियांनी स्वताचे कृतींनी स्वताची कसलीच वळख दिवंक ना । 
 « बृहद्देशी » नांवाच्या ग्रंथाचो रचनाकार मतंग आसा फकत इतलीच म्हायती स्पश्टतायेन मेळटा । 
 ह्या ग्रंथांत गांव आनी मुर्छनाची विस्तारीत वळख मेळटा । 
 राग शब्दाचो उल्लेख सगल्यांत पयलीं ह्या ग्रंथांत मेळटा । 
 सादारण जनतेंत घोळटो राग हो देशी राग अशें देशी रागाची व्याख्या करतना ताणें म्हळें । 
 मतंग कृती « वृहद्देशी » संगिताच्या इतिहासांत सगल्यांत पयलें पुस्तक जातूंत पयले फावट देशी रागांचें वर्णन मेळटा । 
 तो चित्रा विणा वाजयतालो पूण एका नव्या प्रकारच्या विणेची « किन्नरी विणा » रचणूक केली जातूंत ताणें पड्डे लायले । 
 उत्तर प्रदेशाच्या सितापूर जिल्ल्यांत अकबर राज्याचो तालुकदार राजा नवाब अली हिंदुस्तानी संगिताचो म्हान मोगी आनी ज्ञानी आशिल्लो । 
 ताका संगिताचें शिक्षण मुखेलपणान नजीर खाँ कडल्यान मेळ्ळें । 
 ताचे उपरांत नवाब अली मुहम्मद अली कडल्यान जायती ध्रुवपदां आनी धमार शिकलो । 
 हे तरेन ताचे कडेन संगिताची खूब सामग्री एकठांय जाली । 
 हाचे उपरांत ताणें तीन भागांनी « मुआरिफुन्नगमात » नांवाचें पुस्तक उर्दू भाशेंत बरयलें । 
 ताची हिंदी आवृत्ती लेगीत प्रकाशीत जाल्या । 
 राजा नवाब अली गायना बरोबर सितार लेगीत शिकलो पूण ताची मुखेल आवड गायन आशिल्ली । 
 राजा नवाब अली मदीं मदीं संगीत सभेचें आयोजन करतालो आनी संगितांत घुशिल्ल्या गैरसमजांक पयस धांवडावपाचो येत्न करतालो । 
 फामाद ग्रंथाचो « स्वरमेलकलानिधी » लेखक पं। रामामात्य आसा जाणें १५५० ह्या वर्साच्या अदमासाक हें बरयलें । 
 रामामात्याचें खरें नांव राम आशिल्लें । 
 ताका राजा कडल्यान आमात्याची ( मंत्री ) पदवी मेळिल्ली , देखून ताचें पुराय नांव रामामात्य जालें । 
 रामामात्यांत लेगीत संगिता खातीर खूब आवड आशिल्ली । 
 रामामात्याचे शुद्ध स्वर शारंगदेवाच्या समान आशिल्ले । 
 हृदेव नारायण देवान सतराव्या शेंकड्यांत संस्कृत भाशेंत « हृदय - कौतूक » आनी « हृदय प्रकाश » ग्रंथांची रचणूक केली । 
 ह्या दुसर्‍या ग्रंथांत ताणें विणाच्या तारांचेर अहोबलाच्या एकसारक्या स्वरांची स्थापना केली । 
 श्रुती स्वराचे दृश्टीतल्यान हे दोनूय ग्रंथ खुबूच म्हत्वाचे मानतात । 
 दभीण भारतांतले फामाद संगीत तज्ञ स्व। पं। व्यंकटमखी स्वताच्या ग्रंथाक « चतुर्दडिप्रकाशिका » लागून अमर जालो । 
 दक्षिणी संगीत पद्दतींत ह्या ग्रंथाची खूब मान्यताय आसा हाका प्राचीन संगीत पुस्तकांनी उत्तम समजतात । 
 गणिता वरवीं एक मेळ वा थाटा पसून चडांत चड ब्यात्तर थाटांची रचणूक करूं येता , पूण वापरा खातीर ताणें फकत एकोणीस मेळांकूच मान्यताय दिल्या अशें ह्या ग्रंथांत पंडीत व्यंकटमखीन हें सिद्ध केलें । 
 जातूंतल्यान पंचावन रागांची उत्पत्ती जाल्या अशें मानतात । 
 चतुर्दंडिप्रकाशिकाचो शाब्दीक अर्थ आसा चार दंड प्रकाशीत करपी । 
 पं। व्यंकटमखीन सांगलें , संगिताचे चार दंड वा स्तंभ आसा । 
 पं। व्यंकटमखीचो प्रभाव उपरांतच्या सगल्या कर्नाटक संगितकारांचेर पडलो । 
 स्व। पं। श्रिनिवासा विशीं लेगीत कसलीच म्हायती मेळना । 
 विणेच्या तारीर स्वर स्थापनेचे नदरेंत ताचो ग्रंथ « राग तत्व विबोध » खूब म्हत्वाचो आसा । 
 हातूंत ताणें अहोबलाच्या « संगीत पारिजात » ग्रंथाची दुर्बोध आनी अस्पश्ट जाग्यांक स्पश्ट केलां । 
 अहोबलूच पयलो विद्वान आशिल्लो जाणें सगल्यांत पयलीं विणेचे तारीर बाराय स्वरांचो जागो निश्चीत करून तारिची लांबाय काडिल्ली , पूण कांय जाग्यांचेर तो स्पश्ट नाशिल्लो । 
 ताचेंच अनुकरण करतना श्रिनिवासान विणाचे तारीर स्वरांची सुवात निश्चीत केली आनी जंय अहोबल अस्पश्ट आशिल्लो ताका स्पश्ट केलो । 
 श्रीनिवासाक संगीत - ग्रंथ संकलीत करपाचें व्यसन आशिल्लें । 
 स्व। पं। शार्ग्ङदेवाची अमर कृती « संगीत रत्नाकर » हाचे कडेन सगले संगीत - जिज्ञासू परिचीत आशिल्ले । 
 ताणें स्वताचे पयलींचे सगल्या ग्रंथाचो सार ह्या पुस्तकांत संकलीत केला । 
 प्रत्येक अध्याया अंतर्गत पारिभाशीक शब्दांची व्याख्या आनी हेर आवश्यक सामग्री दिल्या । 
 संगिताच्या सगल्या तत्वांचेर उजवाड घातिल्ल्यान तांच्या सर्वांग विद्वत्तेची वळख मेळटा । 
 हो ग्रंथ दोनूय संगीत पद्दतींचो आदार ग्रंथ अशें मानतात । 
 सुत्र शैलींत बरयल्ल्या कारणान कांय सुवातांक समजुपाक कठीण जाला आनी एकाचे अनेक अर्थ लावपाक लागले । 
 शार्ग्ङदेवाच्या जल्म - काळाच्या संदर्भांत विद्वानां मदीं मतभेद आसा । 
 चडशे विद्वान ताचो जल्म तेराव्या शेंकड्याचो पयलो अर्द अशें मानतात । 
 सॉरेन्द्र मोहन टागोर ( ठाकूर ) हाचो जल्म १८४० ह्या वर्सा कलकत्त्यांत जालो । 
 बाळक सॉरेंद्र सैमीक प्रतिभेचो धनी आशिल्लो देखून तो रोखडोच साहित्य , संगीत आनी इतिहासांत कुशळ जालो । 
 आठ वर्साचे पिरायेर सावन संगिताचें शिक्षण स्वताच्या बापाय कडल्यान घेवपाक लागलो । 
 हिंदुस्तानी संगिता उपरांत तो पाश्चात्य संगीत लेगीत शिकलो । 
 कलकत्त्यांत ताच्या घरा खूबशे समकालीन संगीत तज्ञ येताले । 
 देखून ताका खुबश्या जाणांक आयकुपाची , पारखुपाची आनी संपर्कांत रावपाची संद मेळ्ळी । 
 हाचे पसून ताचें संगिताचें ज्ञान आनिकूय परिपक्व जालें । 
 बांगलांत « यंत्रक्षेत्र - दिपिका » आनी इंग्लेजींत « युनिवर्सल हिस्ट्री ऑफ म्युजीक » ह्या पुस्तकांक बरी मान्यताय मेळ्ळी । 
 १८७५ ह्या वर्सा अमेरिकेचे फिलोडेल्फिया युनिवर्सिटीन आनी १८८४ ह्या वर्सा ऑक्सफोर्ड युनिवर्सिटीन « डॉक्टर ऑफ म्युजीक » ही मानाची उपाधी मेळयली । 
 ताणें कलकत्त्यांत « बंग संगीत विद्यालय » आनी « बंगाल ऐकेडमी ऑफ म्युजीक » हाची स्थापना केली । 
 ख्यालाचो सगले कडेन प्रचार जाल्ल्यान सदारंग - अदारंग हांचे नांव सगल्यांक वळखीचें आसा , कित्याक तर तांच्यांनी जायते ल्हान - व्हड ख्यालांची रचणूक केली । 
 सदारंग - अदारंग हांचे खरें नांव नियामत खाँ आनी फिरोज खाँ आशिल्लें । 
 अदारंग ( फिरोज खाँ ) सदारंग ( नियामत खाँचो ) पूत आशिल्लो । 
 तानसेनाचे चलयेची धाव्वी पिळगी सदारंगाची आशिल्ली । 
 ताचें पुराय टोपणनांव सदारंगिले आशिल्लें । 
 तो मोहम्मद शाहच्या दरबारांत आशिल्लो । 
 मोहम्मद शाहान १७१९ ते १७४८ मेरेन राज्य केलें । 
 ताका प्रसन्न करपा खातीर गितांनी ताचें नांव लेगीत घालतालो । 
 ताणें स्वताच्या सगल्या गितांनी « सदा रंगिले मोमदासा » घातिल्लें । 
 बादशाह सुद्दा असली पदां खूब आवडीन आयकतालो । 
 सवकासायेन ख्यालाचो प्रचार वाडत गेलो आनी ताचे वांगडा सदारंग लेगीत अमर जालो । 
 सदारंगान फकत ख्यालाचीच रचणूक करूंक ना तर कांय ध्रुपद आनी खूबशी धमारांची रचणूक केली । 
 ताणें स्वताचे रचणुकेंत मुखेलपणान बज्रभाशेचोच वापर केलो । 
 सदारांग स्वता ध्रुपद गायतालो आनी बीन वाजयतालो , पूण स्वताच्या विद्यार्थ्यांक ख्यालूच शिकयलें । 
 मैफिलींनी तो ध्रुपदूच गायतालो , ख्याल न्हय । 
 अठराव्या शेंकड्याचे अखेरेक जयपूरचे म्हाराज सवाई प्रताप सिंह हाणें संगिताची तोखणायेची सेवा केली । 
 ताका हिंदुस्तानी संगितांत फकत आवडूच नाशिल्ली तर तो संगिताचो व्हड जाणकार आशिल्लो । 
 संगीत तज्ञांच्या आनी शास्त्रकारांच्या वादविवादांच्या निश्कर्शाक सवाई प्रताप सिंहान संकलीत केलें आनी ताचें नांव « राधा गोवींद संगीत सार » वा सारांशान « संगीत सार » दवरलें । 
 हें पुस्तक बृज भाशेंत बरयलां आनी ताचे सात सर्ग आसात । 
 हे ताचे सांगितीक प्रतिभेचो बोध जावन आसा । 
 पुणे गायन समाजांन ह्या ग्रंथाक १८१० ह्या वर्साच्या अदमासाक प्रकाशीत केलें पूण आतां हाच्यो प्रती अनुपलब्ध आसात । 
 सर विलियम्स जोन्स एक असो विदेशी संगीत तज्ञ आशिल्लो जाका एके वटेन पाश्चात्य संगिताचें बरें ज्ञान आशिल्लें जाल्यार दुसरे वटेन हिंदुस्तानी संगिताचें ( शास्त्र आनी क्रिया । दोनायचें ) बरें ज्ञान आशिल्लें । 
 तो खर बुद्दीचो असो व्यक्ती आशिल्लो जाका संगीत - ज्ञाना वांगडाच तेरा भाशेंचें बरें ज्ञान आशिल्लें । 
 विलियम जोन्सान संगिताचे मूळ ग्रंथ जशे रत्नाकर , राग विवोध , राग दर्पण , सभा विनोद बी हाचें अध्ययन केलें आनी स्वरांची नांवां आनी श्रुतींचो उल्लेख केलो । 
 विलियम जोन्सान « संगीत दर्पण » पुस्तकाचो फारसी अणकार « तोहत - उल - हिंद » पळयलो । 
 विलीयम जोन्स त्या अणकारान खूब असंतुश्ट आशिल्लो । 
 दक्षीण भारताच्या मदुराई नांवाच्या गांवांत १६ सप्टेंबर १९१६ ह्या वर्सा देवदासी घराण्यांत जल्मल्ली एम। एस। सुब्बलक्ष्मी ही अशी पयली बायल विभुती आशिल्ली जिका भारताचो सर्वोच्च सम्मान « भारत रत्न » भेटयलो । 
 ही मानाची उपाधी चडशी नेत्यांक दिताले पूण १९९८ ह्या वर्सा सावन संगीत तज्ञांक लेगीत दिवंक सुरू केली आनी ही पयली बायल संगीत तज्ञा जिका ह्या सन्माना खातीर वेंचून काडल्या । 
 तिचें खरें नांव कुंजम्मा आशिल्लें । 
 हिची आवय मदुराईचे मिनाक्षी देवळांत गायिका विणा वाजोवपी आशिल्ली । 
 व्हडली भयण लेगीत विणा वाजयताली आनी भाव मृदंग वाजोवपी आशिल्लो । 
 ताणें कर्नाटकी संगिताचें शिक्षण स्वताचे आवय आनी श्रिनिवास आयंगारा कडल्यान घेतलें । 
 हिंदुस्तानी संगितांत लेगीत तिका रुची आशिल्ली , देखून नारायण राव व्यास , दिलीप कुमार राय आनी सिद्धेश्वरी देवी कडल्यान ख्याल , टुमरी आनी टप्पा गायन शिकली । 
 १९३० ह्या वर्सा जेन्ना कोलंबिया ग्रामोफोन कंपनीन तिची पयली रिकोर्ड काडली तेन्ना संगिताच्या जगांत तिच्या म्होंवाळ आवजाची खूब तोखणाय जाली । 
 कांय सिनेमांनी अभिनय केलो आनी पदांय म्हटलीं । 
 १९३२ ह्या वर्सा संगीत नाटक अकादमी मद्रास हांगा सरल्या संगीत संमेलनांत ताची कार्यावळ खूब सफळ जाली । 
 तिचो घोव टी। सदाशीवान तिच्या संगीत कार्यक्रमांनी खूब सहयोग दिलो । 
 रिकॉर्डींगा वेळार तो खूब सतर्क रावतालो । 
 महात्मा गांधीन आगरो केल्ल्यान सुब्बलक्ष्मीन « कस्तुरबा स्मारक निधी » खातीर जायते कार्यक्रम केले । 
 समाज सेवे खातीर १९७४ ह्या वर्सा मॅग्सेस पुरस्कार फावो जालो । 
 रविंद्र भारती आनी विश्वविद्यालयान डी। लीटची उपाधी दिली । 
 मद्रास संगीत नाटक अकादमीची पयली बायल अध्यक्ष जाली । 
 भारत सरकारा वतीन १९५४ ह्या वर्सा « पद्मभुशण » आनी १९७५ ह्या वर्सा « पद्म - विभुशण » ही उपाधी दिवन सन्मान केलो । 
 शेवटाक १९९८ ह्या वर्सा भारतांतलो सर्वोच्च पुरस्कार « भारत रत्न » दिवन अळंकृत केलें । 
 सैमीक प्रतिभेचो धनी पी। सांबमुर्तीचो जल्म १४ फेब्रुवारी १९०१ ह्या वर्सा दक्षीण भारतांतल्या एका ब्राह्मीण कुटुंबांत जालो । 
 बापायचें नांव श्री पीचू अय्यर आशिल्लें जो रेलवेंत काम करतालो । 
 तो फकत ४ वर्सांचोच आशिल्लो तेन्नाच ताच्या बापायचें निधन जालें । 
 ताची आवय एक धार्मीक बायल आशिल्ली । 
 ताणें बाळक साम्बमुर्तीचें पालन पोशण खूब लाडान आनी मोगान केलें । 
 स्वताच्या पुताक धार्मीक कथा आनी भजनां आयकयताली , देखून बाळक साम्बमुर्तीक खुबशीं भजनां तोंडपाठ जालीं । 
 ताच्या शाळेच्या एका शिक्षका कडल्यान लेगीत साम्बमुर्ती खुबशीं भजनां शिकलो । 
 म्होंवाळ ताळो आशिल्ल्या कारणान ताका भजन आयकोवपा खातीर आमंत्रीत करपाक लागले । 
 हाचे मजगतीं श्री कृष्णामुर्ती कडल्यान उपरांत बांसुरी वाजोवपी वेंकटरामाशास्त्री कडल्यान बांसुरी वाजोवपाक शिकलो । 
 प्रेसिडेन्सी कॉलेज मद्रासांतल्यान बी। ए.ची परिक्षा उत्तीर्ण केली । 
 साम्बमुर्तीक जायत्या विद्यालयांनी संगीत शिकोवपाचें काम मेळ्ळें जें ताणें खोशयेन स्विकारलें । 
 हेच मजगतीं संगिताच्या विशयांचेर लेखन आनी सोद काम लेगीत करीत रावलो । 
 बांसरी वांगडाच रेबेक आनी विणा वाजोवपाक शिकलो । 
 भारताचो उपराष्ट्रपती डॉ राधाकृष्णनान एक जानेवारी १९५४ ह्या वर्सा « संगीत शास्त्र प्रवीण » ही उपाधी दिवन विभुशीत केल्लो । 
 कर्नाटक संगिताचो पुरंदरदास एक असो संत संगीत तज्ञ आशिल्लो जाणें संगिताच्या क्षेत्रांत अशीं म्हान कामां केल्यांत की हाका लागून « आदिगूर » ( पयलो शिक्षक ) आनी « कर्नाटक संगीत - पितामह » मानतात । 
 कर्नाटक संगितांत मायामालवगौडाच्या पयलीं « धिरशंकराभरण » ( बिलावल ) ह्या स्वरां पसून संगीत शिक्षण सुरू जातालें । 
 ह्या नव्या मेळाक नेट दिवपाचें श्रेय पुरंदरदासाक मेळटा । 
 ताणें स्वताच्या « मुखारी » पदांत ४,७५,००० कृतींची रचणूक करपाची गजाल सांगल्या । 
 ठाकूर जयदेव सिंहा प्रमाणे पुराय संवसारांत घडये असो कोणूच संगीत तज्ञ नासत जाणें इतल्यो चड रचणुको केल्या आसत । 
 पुरंदरदासाचो जल्म १४८४ ह्या वर्सा एका फामाद आनी गिरेस्त घराण्यांत बेलारी जिल्ल्याचे पुरंदरगढ गांवांत जालो । 
 बापूय माणकां मोतयांचो व्हड वेपारी , भाटकार आनी पयशेकार आशिल्लो । 
 बाल्क पुरंदार सुरवाते सावनूच खूब हुशार आशिल्लो , देखून ताणें रोखडेंच संस्कृत , कन्नड भास आनी संगितांत कुशळटाय मेळयली । 
 ताणें स्वताची सगली संपत्ती दान केली आनी एक संन्याशी जालो । 
 संगिताचे माध्यमांतल्यान भगवत भजन करपाक लागलो । 
 हेच आध्यात्मिकतेचो परिणाम लाखांनी कृतीच्या रचणुकेंत जालो आनी २ जानेवारी १५६४ ह्या वर्सा संवसाराक अंतरलो । 
 मुथुस्वामीचो जल्म मार्च १७७५ ह्या वर्सा रामास्वामी दिक्षीत्तराच्या ज्येश्ठ पुताच्या रुपान जालो । 
 ताचो बापूय त्या काळा वयलो फामाद संगीत तज्ञ आनी संगीत शास्त्रकार आशिल्लो । 
 ताणें ताचो पूत मुथुस्वामीक संगीत आनी संगीतशास्त्राचें खोल शिक्षण मुखेलपणान व्यंकटमखीच्या आदारार दिलें । 
 गायना खेरीज मुथुस्वामी विणा वाजोवप लेगीत शिकलो आनी कुशळ विणाकार जालो । 
 हाचे खेरीज ताणें व्याकरण , ज्योतीश , काव्य आनी अद्वैत दर्शनशास्त्राचें शिक्षण मेळयलें । 
 स्वताच्या बापायचे आज्ञेन चिदांबरनाथ स्वामी वांगडा बनारस ( वाराणासी ) गेलो आनी थंय ५ - ६ वर्सां मेरेन रावलो । 
 बनारसांत स्वताचो गुरू चिदांबरनाथा कडल्यान पुजेची तांत्रीक विधी आनी शंकराचें अद्वैत दर्शनाचें शिक्षण मेळयलें । 
 थंय तो हिंदुस्तानी संगिताच्या संपर्कांत आयलो जाचो प्रभाव ताच्या कांय गितांचेर पडलो । 
 राग जयजयवंती , यमन कल्याण आनी वृंदावनी सारंग हातूंत ताचीं कांय पदां मेळटात । 
 जंय गेले थंय देवी देवतांचे पुजेच्या कृतीची रचणूक केली । 
 ताची पदां चड करून मंद गतींत आसा जी ताच्या रागाची सुंदरकाय आनी खोलाय विवीध गमकांच्या प्रयोगांतल्यान स्पश्ट जातात । 
 णवूय ग्रहांचेर आदारून आशिल्ल्या णवग्रह कृतिंतल्यान ताच्या ज्योतीश विज्ञानाच्या ज्ञानाचे पराकाश्ठाचो अदमास जाता । 
 नवरात्र्याच्या सणा वेळार पार्वती देवीचे पुजेक ९ दिसा खातीर दर दिसा वेगळ्यावेगळ्या कृतींची रचणूक केली जाका « नववर्ण कृती » हें नांव दिलें । 
 ह्यो कृती खूब वयल्या दर्ज्याच्यो आसा जाचे पसून ताचे विद्वत्तेची आनी सर्जनशिळटायेची वळख मेळटा । 
 अठराव्या शेंकड्याच्या दुसर्‍या अर्दांत दक्षीण भारतांत कांय अशी विभुती तयार जाली जाणें कर्नाटक संगिताक खूब समृद्धशाळी केलें । 
 तातुंतलोच एक आसा पं। त्यागराज । 
 ताच्या समकालीन आशिल्लो , मुथुस्वामी आनी श्याम शास्त्री । 
 ह्या तिगांयकूय कर्नाटक संगिताचे « संगीत त्रिमूर्ती » म्हणटाले । 
 त्यागराजाचो जल्म ४ मे १७६७ ह्या वर्सा तिरुवारूरांत जालो । 
 बापायचें नांव रामब्रह्मम आनी आवयचें नांव सितम्मा आशिल्लें । 
 बापूय संस्कृत आनी तेलगूचो बरो विद्वान आशिल्लो आनी आवय धार्मीक सभावाची गृहस्थ बायल आशिल्ली । 
 त्यागराजान स्वताचे बापाय कडल्यान संस्कृत आनी तेलगू भासो शिकलो आनी स्वताचे आवय कडल्यान धार्मीक पदां , मुखेलपणान पुरंदरदासाचीं । 
 धार्मीक पदां शिकपा खातीर ताची आवड संगिता कडेन वाडली । 
 त्यागराजाचो आजो वी । के । अय्यर तंजौर दरबारांत संगीत तज्ञ आशिल्लो आनी ताचो बापूय गिरिराज कवी एक प्रतिश्ठीत मानिल्लो कवी आशिल्लो । 
 त्यागराजान सुमार २००० कृतींची रचणूक केली । 
 ताच्यो रचणुको चड करून तेलगू भाशेंत आसा , पूण ताणें संस्कृतांत लेगीत कांय रचणुको केल्यात । 
 ताचे खेरीज ताणें जायते सांगितीक ड्रामा लेगीत बरयले । 
 ताची कृती स्वर आनी साहित्य दोनांय नदरेंनी खूब वयल्या दर्जाची आसा । 
 रागांचे वेंचणुकेंत ताणें प्रचलीत आनी अप्रचलीत दोनूय प्रकारच्या रागांनी स्वताच्यो रचणुको केल्यो । 
 दुसर्‍या शब्दांनी ताणें ७२ मेळ रागांनी कृती केल्यो । 
 ताचे दिव्यमान किर्तन ( भक्ती प्रधान पद ) इतलें चड लोकप्रीय जालें की प्रत्येक गायकाच्या ओंठार निवास करता । 
 ताणें कांय सामुहीक कृतींची लेगीत रचणूक केली । 
 हातूंत ५ वा ९ मनीस मेळून कृती गायतात । 
 पंचरत्न कृतींत पाच रागांचो सुंदर मेळ आसता । 
 ताच्या शिश्यांनी ताचे कृतींचो प्रचार प्रसार केलो आनी कांय शिश्य फामाद रचणारे ( कम्पोजर ) जाले । 
 हे तरेन स्वताचे पुजनीय देव राम आनी संगिताची सेवा करता करता तो ६ जानेवारी १८४७ ह्या वर्सा संवसाराक अंतरलो । 
 तिरुवारांत ताच्या उगडासान एक स्मारक तयार केलां जंय दर वर्सा त्यागराज पुजे सुवाळो आयोजीत करतात । 
 हातूंत फामाद संगीत तज्ञ , संगीत मोगी आनी भक्तगण वांटेकार जावन श्रद्धा सुमन ओंपतात । 
 २६ एप्रील १७६२ ह्या वर्सा श्यामा शास्त्रीचो जल्म तंजौर जिल्ल्याचे तिरुवरूर नांवाच्या सुवातेर जालो । 
 बापायचें नांव विश्वनाथ अय्यर आशिल्लें । 
 बापायचो एकुलतो एक पूत आशिल्लो । 
 श्यामा शास्त्रीचें खरें नांव व्यंकटसुब्रमनिया आशिल्लें । 
 भुरगेपणांतलें लाडाचें नांव श्यामा कृष्णा आशिल्लें जें ताणें स्वताचे रचणुकांनी वापर केलो । 
 स्वताच्या बापाय कडल्यान संस्कृत , तेलगू आनी काका कडल्यान सुरवातेचें संगिताचें शिक्षण घेतलें । 
 उपरांत ताणें संगीत स्वामी कडल्यान मुखारचें शिक्षण घेतले जो बनारसांतल्यान तंजोर पाविल्लो । 
 बापायच्या मरणा उपरांत ताचे सुवातेर तो देवळांतली पुजा करपाक लागलो । 
 उरिल्लो वेळ संगीत - साधनेंत घालयतालो । 
 ल्हव ल्हव करून तो एक बरो कलाकार आनी वाग्ग्येकार ( रचणारो ) जालो । 
 ताचे रचिल्ले कृतींनी मुखेल « नवरत्न मालिका » आशिल्ली जातूंत ९ कृतींचो सुंदर मेळ आशिल्लो । 
 हातूंत मदुराई देवळांतली देवी मिनाक्षीची तुस्त आशिल्ली जी तो स्वता देवीचे मुखार गायतालो । 
 ताच्यो कृती स्वर - ताल हाचे नदरेंत दुर्बोध आसताली । 
 चडश्यो रचणुको विसरले । 
 ताणें तीन भासांनी रचणूक केली तामीळ , तेलगू आनी संस्कृत । 
 कृती , स्वरजाती आनी वर्णम हाच्यो ३०० रचणुको तयार केल्यो । 
 ताका राग आनंदभैरवी खूब आवडटालो कित्याक तर ताच्यो चडश्यो रचणुको ह्याच रागाच्या स्वरांनीं बंदिस्त आशिल्ल्यो । 
 कर्नाटक संगितांत त्यागराज , श्यामा शास्त्री आनी मुथुस्वामी हांका संगीत त्रिमुर्ती म्हणटाले , जाणें कर्नाटक संगिताचे पुनरुत्थानांत स्वताचो परम सहयोग दिलो । 
 ग्वालियर घराण्याचो फामाद संगीत तज्ञ स्व। शंकरराव पंडीताच्या घरा जुलाय १८९३ ह्या वर्सा एका चल्याचो जल्म जालो । 
 ह्या प्रतिभावान बाळकाचें नांव कृष्णराव शंकर पंडीत दवरलें । 
 भुरगेपणा सावन संगिताचें शिक्षण दिवपाक लागलो । 
 हे तरेन ताका सुरवाते सावनूच रंगमंचाचेर गावपाचो अणभव मेळपाक लागलो । 
 उत्तर भारतांतली एकूय अशी सुवात ना जंय शंकर पंडिताचें गायन जावंक ना आनी ताचे बरोबर ताचो पूत कृष्णराव शंकर पंडीत वचूंक ना । 
 उपरांत त्याच सगल्या सुवातांचेर कृष्णरावान स्वता ताचो सफळ संगीत कार्यक्रम दिवन योग्य बापूय आनी योग्य गुरूचो योग्य शिश्य आनी पूत आसपाचें सिद्ध केलें । 
 खूब फावटीं भारता भायर संगीत सभेंनी स्वताचो सफळ कार्यक्रम केलो । 
 एका वर्सा मेरेन म्हाराज - सताराचो संगीत शिक्षक लेगीत उरलो । 
 हें बंधन ताच्या सभावाचें उरफाटें आशिल्लें , देखून तें सोडून दिलें । 
 ताका फकत गायनाचेंच ज्ञान नाशिल्लें , पूण गायना वांगडाच तो हेर सहयोगी वाद्यांचें लेगीत ज्ञान प्राप्त करीत रावलो । 
 पंडिताची गायन शैली संगीत जगांत स्वताची खाशेली सुवात दवरताली । 
 उकतो आनी जड आवाज ग्वालियर घराण्याची विशेशताय जावन आसा । 
 कठीण हरकत आनी तान व्हडा तयारेंत तिनूय सप्तकांनी गायतालो । 
 जिणेच्या अखेरच्या दिसां मेरेन ग्वालियरांत रावून संगिताची सेवा करीत रावलो आनी थोड्या दुयेंसपणा उपरांत २२ ऑगस्ट १९८९ ह्या वर्सा संवसाराक अंतरलो । 
 स्व। अल्लादिया खाँच्या शिश्यां भितर सुरश्री केसर बाय केरकार हिचें नांव मुखेल आसा । 
 केसर बायन जायत्या व्यक्तीं कडल्यान संगिताचें शिक्षण घेतलें । 
 ह्या गजालीचो हो पुरावो आसा की कोणांय कडल्यान विद्या - घेवपांत तांकां कसलीच लज नाशिल्ली । 
 तिच्या संगीत शिक्षणाचो श्री गणेश स्व । अब्दूल करीम खाँ कडल्यान जालो । 
 कांय दिसा उपरांत तिका ही बातमी मेळ्ळी की गोवा लागसार पं। रामकृष्ण वझे आयला । 
 हें आयकून तिका खूब खोस जाली । 
 ताणें लेगीत बाय केसराक खूब लाडान शिकयलें । 
 पं। वझेक थंय सावन पयस बांदोर गांवांत जमीनदारा कडेन नोकरी मेळ्ळी । 
 देखून तो थंय गेलो । 
 केसर बायत शिकपाची इतली आवड आशिल्ली की ती लेगीत बांदोर गेली आनी थंय तिचें संगीत शिक्षण सतत चलत रावलें । 
 कांय दिसा उपरांत बरकत उल्ला पटियाला स्टेटींत गेलो आनी केसर बाय परत एका बर्‍या गुरूचो सोद करपाक लागली । 
 सौभाग्यान ताची भेट खाँ साहब अल्लादिया खाँ कडेन जाली । 
 खाँ साहब थोडेच दीस मुंबयंत उरलो आनी मागीर ताची भलायकी इबाडिल्ल्यान तो कोल्हापूर गेलो । 
 तेन्ना केसर बायचें शिक्षण परत बंद पडलें । 
 ह्या समस्यांनी खूब बेजार जाली आनी तिका खूब मानसीक खंत जाली , पूण अचानक तिच्या मनांत उमेद निर्माण जाली आनी तिेणें हो दृढ संकल्प केलो की हांव शास्त्रीय संगीत शिकतलीच । 
 अल्लादिया खाँ कडल्यान संगीत शिकपाची प्रबळ इत्सा आशिल्ली , पूण खाँ साहब तिका शिकोवपाक तयार नाशिल्लो । 
 अल्लादियां खाँ हांच्या असहमतीक लागून केसर बाय चिंतेस्त रावताली । 
 शेवटाक मुंबयचो शेट विठ्ठलदासान केसरबायची मजत केली । 
 ताणें खाँ साहबा कडेन केसर बायक शिकोपाची विनंती केली । 
 जायत्या अटीं उपरांत अल्लादियां खाँ तिका शिकोवपाक तयार जालो । 
 ताच्या जायत्या अटीं मदली एक अट अशी आशिल्ली की केसर बाय धा वर्सां मेरेन शिकत रावतली । 
 तिणें खाँ साहबाच्यो सगल्यो अटी खोशयेन स्विकार केल्यो । 
 तेन्ना अल्लादिया खाँ खूब आवडीन तिका शिकोवपाक लागलो आनी केसर बाय दुप्पट उमेदीन संगिताचो अभ्यास करपाक लागली । 
 गोपाल नायक दक्षिणेचो रयवाशी आशिल्लो आनी देवगिरीच्या राजा रामदेवाचो गायक आशिल्लो । 
 गरजे परस चड सोंपें आनी सरळ आशिल्ल्या कारणान अशें म्हणटात की अमीर खुसरोन कपटीपणा करून संगीत स्पर्धेंत ताका हारयलो । 
 १२९४ ह्या वर्सा अल्लाउद्दीन खिलजीन देवगिरी राज्याचेर आक्रमण करून जैत मेळयलें । 
 अशें म्हणटात खिलजीन गोपाल नायकाक ताचें गायन आयकुवपाक सांगलें । 
 गोपाल ६ दिसा मेरेन स्वताचें गायन आयकयत रावलो । 
 ताच्या उपरांत जेन्ना खुसरो मुखार हजर जालो तेन्ना गोपालान ताका संगीत - स्पर्धे खातीर आमंत्रीत केलें । 
 अमीर खुसरो गोपाल नायकाचे प्राकृतीक प्रतिभेक बरे तरेन समजतालो , देखून तो ताका स्वता बरोबर दिल्लीक घेवन गेलो । 
 अमीर खुसरो वांगडा गोपाल नायक दिल्लींत मरसर उरलो आनी संगीत साधनेंत गुंथून उरलो । 
 बायल गायिकां मदीं सुरश्री गंगू बाय हंगलाची सुवात आगळी आसा । 
 श्रीमती गंगू बाय हंगलाचो जल्म फेब्रुवारी १९१३ ह्या वर्सा धारवाडांत जालो । 
 बापायचें नांव श्री चिक्कू राव आनी आवयचें नांव श्रिमती अंबा बाय आशिल्लें । 
 श्री रामाभाउ एका नाटक कंपनींत काम करतालो । 
 नाटक कंपनी ज्या जाग्यांचेर भोंवडी करताली , ताकाय बी वांगडा वच्चें पडटालें । 
 देखून त्या वेळार गंगू बायक ताचे कडल्यान योग्य शिक्षण मेळूंक ना । 
 गंगू बायक संगीत शिकपाची खूब इत्सा आशिल्ली । 
 देखून ते मजगतीं ती ताचो मामा श्री दतो पन्त देसाया कडल्यान संगीत - शिक्षण घेवपाक लागली । 
 कांय दिसा उपरांत श्री रामभाउन नाटक कंपनींतल्यान मुक्ती घेतली आनी कुंडगोलांत रावपाक लागलो । 
 तेन्ना ती परत ताचे कडल्यान शिकपाक लागली , पूण ताचें घर कुंडगोला पसून सुमार अकरा मैलाच्या अंतरार आशिल्लें । 
 गंगू बाय सदां अकरा मैल प्रवास करून संगीत शिकपाक वताली । 
 पवित्र नगर काशी सदां सावनूच साहित्य आनी संगिताची जननी जावन आसा । 
 एके वटेन जायत्या साहित्यकारांक आनी दुसरे वटेन जायत्या संगीत तज्ञांक जल्म दिला । 
 हातूंत श्रिमती गिरिजा देवीचें नांव मुखेल आसा । 
 ठुमरींत प्रविणटाय ही वारणासींतली खाशेली देणगी अशें म्हणूं येता , पूण ख्याल आनी टप्पा लेगीत तेच कुशळटायेन गावप ही गिरिजा देवी खातीर तोखणायेची गजाल जावन आसा । 
 कांय वर्सां लेगीत घालोवंक नाशिल्ली आनी सरजू प्रसादाक मरण आयलें । 
 तेन्ना एक योग्य गुरू सोदपाचो हुस्को जालो । 
 स्वरांच्या आवडींत नाकाचो थोडो अंश कानांक लागना , पूण मजेशीर दिसता । 
 योग्य अभ्यासान स्वर जमिल्ल्या भशेन दिसतात । 
 गायन भावपूर्ण आसा जाची पराकाश्ठा ठुमरी वा हेर लोक गितांच्या गायनान पळोवंक मेळ्ळ्या । 
 शास्त्रीय संगिता खेरीज अर्द शास्त्रीय तशेंच लोक धून लेगीत सफळटायेन गावंक शकता असो सद्द्याच्या काळार गायकांचो आदर्श आसपाक जाय , हे नदरेन गिरीजा देवी सफळ संगीत तज्ञा आसा । 
 पं। जसराजाचो जल्म २० जानेवारी १९३० ह्या वर्सा हिसाराचे एके सांगितीक कुटुंबांत जालो । 
 गायन - शिक्षणाच्या पयलीं बाळक जसराजाक तबलें वाजोवपाचें शिक्षण दिलें , पूण हातूंत ताचें मन लागूंक ना । 
 व्हडलो भाव मणी रामान ताका गायनाचें शिक्षण दिलें आनी जेन्ना तो मातसो बरो गावपाक लागलो तेन्ना दोनूय भावांनी मेळून युगलबंदी गायन कार्यक्रम दिताले जाका लोकां कडल्यान खूब तोखणाय मेळ्ळी । 
 पं। जसराजाचो सगल्यांत पयलो सार्वजनीक कार्यक्रम १९५२ ह्या वर्सा नेपाळ दरबारांत जालो । 
 त्या कार्यक्रमाक लागून पं। जसराजाचें काळीज उकतें जालें आनी « स्वामी हरिदास संगीत सम्मेलन » मुंबयचो कार्यक्रम खूब सफळ जालो । 
 ताचे उपरांत स्वताचो भाव तशेंच गुरू पं। मणिरामा वांगडा युगलबंदी गायन सादर करूंक लागलो । 
 पं। जसराज जरी मेवाती घराण्याचो प्रतिनिधी आसा , पूण ताचें म्हणणें अशें आसा , आधुनीक काळांत सफळ कलाकार जावपा खातीर व्यक्तीक गुणग्राही आसपाक जाय । 
 प्रत्येक कुटुंबाची विशेशताय ग्रहण करपांत ताणें फाटीं फुडें करपाक जायना । 
 देखुनूच पं। जसराजांत जें म्होंवाळपण , स्वराचे आवडींत पांडित्य आनी स्वर - लय - ताल - साहित्याचो ताळमेळ आसा , तो प्रत्येक संगीत साधका खातीर आदर्श आसा । 
 पं। विष्णू दिगंबराचो शिश्य पं। नारायण राव व्यासाचो जल्म १९०२ ह्या वर्सा कोल्हापुरांत जालो । 
 बापायचें नांव गणेश व्यास आनी आवयचें नांव श्रिमती रामा बाय आशिल्लें । 
 बाळक नारायण रावांत लेगीत संगीत शिकपाची खूब उमळशीक आशिल्ली । 
 सौभाग्यान १९१० ह्या वर्सा पं। विष्णू दिगंबर ताच्या शिश्यां बरोबर कोल्हापूर पावलो । 
 नारायण राव आनी ताचो कुटुंब पं। विष्णू दिगंबराच्या गायनान खूब प्रभावीत जालो । 
 हें तेन्नाच शक्य आसा जेन्ना सिनेमां कडेन जुळिल्ली सामग्री नियाळात्मक नदरेन सादर करतली । 
 तशें पळोवंक गेल्यार दोन तीन वर्सांचो ट्रेंड सांगता की व्हड बॅनरांचे व्हड सिनेमा सकयल पडटात आनी ल्हान बजटाचे नव्या कलाकारांचे सिनेमा ताळयो आनी पयशे एकठांय करता । 
 पिलांच्या भलायकेंत मातसो सुदार आयलो आनी तीं न्हिदलीं , सांज जाल्ली । 
 चींव - चींव , चींव - चींव करीत सवणें आनी शेवणो लेगीत न्हिदलीं । 
 खबर आसा , दुश्ट कावळ्यान वखदाच्या पुडींत घुंवळीचें वखद मेळयिल्लें । 
 ताणें दोगांय भुरग्यांक फारायलें । 
 सकाळी शेवण्यान चारूय वटांनी पिलांक सोदलें पूण तीं मेळूंक नात । 
 तो निर्शेवन परतलो आनी घोंटेरा कडेन येवन एका खांदयेर बसून चिंवचिंवपाक लागलो । 
 एक फावट हांवूंय पळयता घडये खंयूय मेळत अशें म्हणत निर्शेवन सवणेंय भायर सरलें । 
 हांवें काल तांकां हांगांच न्हिदयिल्लें । 
 आनी ह्या काणयेंतल्यान आमकां कसली शिकवण मेळटा । 
 सांगिल्ले न्हय दुश्ट आनी दुस्मानांचेर केन्नाच विस्वास दवरपाक जायना । 
 अश्योय बी काणी आसतात । 
 तूच सांग तर । 
 बाबून सांगलें तशें न्हय । 
 कावळो केन्ना वैज आसता ? 
 कावळो आनी सुकण्यां मदीं इश्टागत लेगीत जायना । 
 अशें आशिल्लें की दोगांय पिलां व्हडलीं जाल्लीं आनी खूब पयस गेल्लीं देखून ती बेजार आशिल्ली । 
 आजयेन लांब स्वास घेतलो । 
 तो नोकरे खातीर परिक्षा दिवपाक गेलो । 
 अजून दोन वरां उरिल्लीं । 
 लागींच एक जाणटें वडाचें झाड आशिल्लें । 
 तो वडाच्या सावळेंत बसून विसव घेवपाक लागलो । 
 परिक्षेच्या निकालांत तो सफळ जाल्लो आनी ताची निवड लेगीत जाल्ली । 
 उपरांत योगायोगान ताचें स्थानांतरण जाणट्या वडाच्या झाडा लागशिल्ल्या वाठारांतूच जालें । 
 रस्तो रूंद करपा खातीर सर्वेची जापसालदारकीय ताकाच मेळ्ळी । 
 जाणट्या वडाक ताणें चिन्हीत केलें । 
 कांय दिसा उपरांत जेन्ना त्या वडाच्या झाडाचेर प्रहार जातालो , तो मंत्री बाबाक स्वताची क्षमताय सांगतालो । 
 पुस्तकां वाचप ही एक गजाल आनी तांच्या आत्म्या कडेन मेळ करप हें एकदम दुसरें । 
 आपले हेच पारखी नदरेक लागून पत्रकार - लेखक अनंत विजयाचे पुस्तक समिक्षांचो खूब बरो प्रशंसक वर्ग आसा । 
 भाशीक रुपांत प्रतिशेंचो अंतर घडये आसत पूण जेन्ना शिक्षण नासपाचें संकट वैश्वीक रुपांत व्याप्त जायत आसा , तो ताच्या पुस्तक समिक्षे खातीर तानेल्ल्यां कडेन जशें बांय न्हय तर , अमृत घट घेवन पावता । 
 ताची विशेशताय म्हळ्यार तो देशी - विदेशी रचनाकारांच्या इंग्लीश पुस्तकांचें हिंदी समिक्षण करून भाशेंतल्या दोन भुंये मदीं वाचप्यांचे शक्यतायेचो पूल स्थापीत करता । 
 वाणी प्रकाशनांतल्यान प्रकाशीत उच्चारणाच्या विन्यास पुस्तक समीक्षेची शिश्टताय समजुपाची भांगराळी संद आसा । 
 खरें म्हटल्यार , ह्या पुस्तकांत लेखका वतीन वाचिल्ली मेजून ४६ पुस्तकांचो आत्मो आस्पाविल्लो आसा । 
 ताचे स्वभावीक रुचीक लागून हातूंत सगल्यांत चड संख्या आत्मकथेंची आसा पूण हातूंत कादंबरी आनी विचारीक पुस्तकांचें लेगीत फावोशें प्रतिनिधित्व आसा । 
 हो घडये अनंत विजयाच्या पत्रकारीय फाटभुंयेचोच प्रभाव आसा की छापिल्ल्या वांगडाच लिपल्ल्यांक लेगीत सोदीत आसता आनी ताची हीच सहज उत्सुकताय ह्या समिक्षणांक केन्ना खूब निबर तर केन्ना खूब भावपूर्ण करता । 
 अनंत विजय ज्या खाशेलपणान बाजाराचे दबावांत पुस्तकां विकपाची क्लृप्तीक ( अनलायकली हिरो ओमपुरी - नंदिता पुरी , फायव पोयंट समवन - चेतन भगत ) उकतीं करता , तेच बेबाक पद्दतीन आत्मकथेचे आडोशाक आत्मकथेकय ( किपींग द फेथ - सोमनाथ चटर्जी ) व्यक्त करपांत चुकना । 
 समकालीन विश्व आनी भारतीय इंग्लीश साहित्याचे रचनात्मकताये बरोबर बाजाराचे मागणेचेर वांटपाच्या मसाल्याचें वजन मेजपी हें पुस्तक सामान्य वाचप्यां वांगडाच साहित्य आनी पत्रकारितेच्या भुरग्यां खातीर समान रुपान म्हत्वाचें आसा । 
 दोन दिसा पयलीं आपलो सिनेमा पान सिंह तोमरा खातीर राष्ट्रीय पुरस्कार मेळोवपी अभिनेतो इरफान खाना आड सार्वजनीक सुवातेर सिगरेट पिवपाच्या आरोपाक लागून मुख्य म्हानगर दंडाधिकारी , जयपूराचे कोर्टांत फिर्याद नोंद केल्या । 
 खटल्याची फुडली सुनावणी २१ मार्चाक जातली । 
 परिवादी आनंद सिंह राठौराचें अशें म्हणणें आसा की तो सात मार्चाक जयपूराच्या सांगानेर एयरपोर्टार आपल्या एका इश्टाक घेवपाक आयिल्लो । 
 त्या वेळार सिने अभिनेतो इरफान खान धुम्रपान बंदी आशिल्ल्या अमान्य वाठारांत उकतेपणान सिगरेट ओडटालो । 
 हाची कागाळ एयरपोर्ट अधिकार्‍यां कडेन केली , पूण ताणीं लक्ष दिलें ना आनी सिसिटिव्ही फुटेज लेगीत उपलब्ध करून दिवंक ना । 
 परिवादीचें अशें म्हणणें आसा की सिनेस्टार युवांचे आनी भुरग्यांचे आदर्श आसता आनी जर तेंच अशें उक्त्यार सिगरेट पिवपाक लागलें तर तांचेर हाचो उरफाटो प्रभाव पडटलो । 
 एयपोर्टांत भितर सरचे पयलीं राखणदार प्रत्येक मनशाची तपासणी करता आनी सिगरेट बी मेळल्यार भायरूच दवरतात , पूण इरफान सेलेब्रिटी आशिल्ल्या कारणान ताची तपासणी करूंक ना आनी ताका सिगरेट भितर व्हरपाक दिली । 
 लखनव सरकारान राज्याची फिल्म निर्माण निती २०११ ह्या वर्सा निवळायली । 
 आतां थळाव्या भाशेंत तयार जावपी सिनेमां खातीर ४० लाखाचे सुवातेर १ करोड रुपया अनुदान दितलें । 
 हिंदी फिल्मां खातीर अनुदान दिवपाक सिनेमाचे कमीत कमी ७५ प्रतिशें शुटींग उत्तर प्रदेशांत करचेें पडटलें । 
 धोरण निवळावपाचो शासनादेश लागू केलो । 
 एकाच वर्सा भितर दुसरो सिनेमा तयार करून पुरस्कारा खातीर निवड जावपी निर्देशकाक ५० लाख रुपयाचे सुवातेर आता १.२५ कोटी रुपया दितले । 
 हेच तरेन पयल्या एका अर्थीक वर्सांत चडशें अनुदान वाडोवन ५ कोटी रुपया केलां । 
 निवळायिल्ल्या धोरणा अंतर्गत आतां अनुदान दिवपी निवड समितींत सनदी लोखापाल जाका सिनेमा निर्मणेच्या लेखांच्या हिशोब परिक्षेचो अणभव आसत , ताकाय सदस्याच्या रुपांत आस्पावीत करून घेतला । 
 हें संशोधन निर्माण खर्चाच्या वेव्हारीक आकलना खातीर केलां । 
 थियेटराच्या जगा विशीं तुमी अजून मेरेन खूब कितें पळयलां आनी आयकलां आसतलें । 
 पूण मॉस्कोच्या « कॅट थियेटरा » विशींय तुमका खबर आसा ? 
 खूब दिसां उपरांत परत एक फावट हो थियेटर सुरू जाता । 
 थियेटरांत कलेचे नमुने तुमी खुबशे फावटीं पळयल्या आसतले । 
 पूण मॉस्कोचो « कॅट थियेटर » हेर थियेटरा परस खूब वेगळो आसा । 
 माजरां ही ह्या एक्टिंगेच्या शाळेचीं मुखेल पात्रां आसात । 
 जोकर्साच्या फाटीर उडक्यो मारप ते पेल्लाक कुरवांचेर नाचोवप आनी घुंवपी लांकडाच्या पांठ्यार कलाकृती दाखोवप वा राजवाचेर चलपाची कर्तुबां तुमी सर्कशींत पळयल्याच आसतलीं । 
 रुसांत जेन्ना हीच कर्तबगारी माजरां करतात तेन्ना तें पळोवन लोक अजापीत जातात । 
 « कॅट थियेटरची » ह्या अजापीत करपी माजरांक बरें तरेन खबर आसा की तांकां केन्ना आनी कसलो स्टंट करपाक जाय , जें पळयताच दर्शक हांसून लोटपोट जातात । 
 « मॉस्को कॅट थियेटर » हातूंत एकूण १२० माजरां आसपावतात । 
 हांगां सगलीं आपआपले कलेंत गुणी आसात । 
 ह्या माजरांक तांच्या पिशेपणान भरिल्ली वागणूक आनी अभिनया खातीर वळखतात । 
 माजरांच्या ह्या रोमांचक अभिनयाक जायत्या नांवांनी वळखतात । 
 « कॅटनॅपर्स » , « कॅट क्लावन्स » आनी « कॅट फ्रॉम दी युनिवर्स » अशींच कांय नांवां आसात । 
 ह्या रुसी थियेटराची सुरवात १९९० ह्या वर्सा फामाद एनिमल ट्रेनर युरी कुकलाचेव आनी ताचो पूत दामित्री हांणें मेळून केल्ली । 
 ह्या माजरांनी जेन्ना राजवाचेर चलप , उडयो मारपी घोड्याचे फाटीर धडपडत करतबगारी दाखोवप आनी मिरर बॉलाचेर उबे रावून पोज दिवप सुरू केलें तेन्ना पयस पयसुल्ल्यान लोक « कॅट थियेटर » पळोवपाक येवपाक लागले । 
 कांय कारणांक लागून « कॅट थियेटर » थोड्या वेळा खातीर बंद केल्लो । 
 आतां नव्यान एक फावट परत हें थियेटर सुरू जालें , जाल्यार लोकांचो चोंबो माजरांचो परफॉर्मंस पळोवपाक आयलो । 
 जरी कांय एनिमल रायट्स ग्रूप एनिमल्सां वांगडा अश्या वेव्हाराक सारकें मानिनात आनी आलोचना करतात । 
 पूण « कॅट थियेटर » हाचो आर्ट डायरेक्टर दामित्री कुकलाचेवा प्रमाणें « थियेटराचें वातावरण अशें आसा की हांगां एनिमल्सांक काम करपांत त्रास जायना आनी तांकां खूब बरें दिसता । » 
 तांचे कडेन १०० माजरां आसात पूण तांकां वांगडाच हाडिनात आनी तांकां ट्रेनींग लेगीत दितात अशें तो सांगता । 
 दामित्रीच्या म्हण्ण्या प्रमाणें आतां हांगां माजरांचो एक संवसार उबो जाला । 
 हो संवसारांतलो एकुलतो एक कॅट थियेटर आसा अशें दामित्रीचो बापूय युरी कुकलाचेव हाचो दावो आसा । 
 युरीक लेगीत स्टेजीचेर माजरांक स्टंट आनी म्युजिकाचेर कोरियोग्राफी शिकयतना पळोवंक मेळूंक शकता । 
 ह्या माजरांक शोच्या पयलीं आनी उपरांत दर्शक थियेटराच्या ग्लास कॅट टेंपलांत लेगीत पळोवंक शकतात । 
 फिल्म स्टार सनी लियोन बॉलिवुडाचो वांटो जावन खूब खूश आसा । 
 हालींच एका इवेंटा वेळार सनीन बॉलीवुडांत आयल्या उपरांतचो स्वताचो अणभव उकतायलो । 
 टिवी रियल्टी शो बीग बॉसा वरवीं भारतीय एंटरटेनमेंट इंडिस्ट्रींत पावल दवरपी सनीन बॉलिवुडांत करियराची सुरवात पुजा भट्टाचो सिनेमा « जिस्म २ » सावन केल्ली । 
 आतां तें एकता कपूराचो होम प्रोडक्शन सिनेमा « रागिनी एमएमएस २ » हातूंत दिश्टी पडटली । 
 हाचे खेरीज « शूट आवट एट वडाला » हातूंत एक ल्हानशी भुमिका आनी आयडम साँग « लैलाय » करता । 
 लियोन म्हणटा , ह्या इंडस्ट्रींत काम करप हें म्हजे खातीर सपन पुराय जावपा सारकें आसा । 
 हांगां हांव सामकेंच नवें आनी खूश आसा की लोक म्हाका स्विकारतात । 
 सफळटाय स्वता बरोबर जगपाचीं नवी तरा लेगीत घेवन येता अशें म्हणटात । 
 अभिनेतो इमरान हाशमी बरोबरय अशेंच कितें तरी घडटा । 
 ताणें स्वताचे सिनेमा निवडपांत फकत सतर्कताय बाळगुवपाकूच सुरू करूंक ना तर , बेगिनूच तो स्वताचो प्रोडक्शन हावस लेगीत उकतो करपाचो आसा । 
 फाटल्या दिसांनी ताचो सिनेमा घनचक्कराच्या भानगडींत फशिल्ल्या इमरानान एक लंच पार्टी आयोजीत केल्ली , जातूंत ताचे बरोबर वांगडी अभिनेत्री विद्या बालन होस्ट आशिल्ली । 
 विद्या जंय ह्या लंच पार्टींत सगल्यां कडेन व्हडा झेतान उलयताली , थंय इमरान एका कोनशाक सामको घनचक्कर स्टायलींत उबो आशिल्लो । 
 आमी जेन्ना इमरानाक हे शांतीचें कारण विचारलें तेन्ना ताणें ह्याच पात्राक डिमांड आसा अशें सांगलें । 
 ताका पात्र आनी स्वता बद्दल मिडियाक कांयच सांगपाचें ना अशें डायरेक्टरान सरळ निर्देश दिलो । 
 जेन्ना मिडियाक कांय कळचेंच ना तेन्ना त्या अफवांचेर लक्ष दिवन खबर्‍यो स्वताच तयार करतले । 
 आतां सांगात , इमरानाच्या ह्या जापेन कोण खूश जावचो ना । 
 हाचे उपरांतूच जेन्ना ताका प्रोडक्शन हावसा विशीं माहिती मागली तेन्ना ताणें म्हटलें , आतां योग्य वेळ येवंक ना , पूण ताच्या मनांत एक प्रोडक्शन हावस उकती करपाची इत्सा आसा । 
 प्रत्येक अभिनेत्याचे पद्दतीन ते स्वताचे विस्वासांतल्या काणयांचेर काम करपाक सोदतात । 
 तशें पळयल्यार इमरानाचें उलोवप सामकें घोळिल्ल्या अभिनेत्यां भशेन आसा । 
 जंय तो स्वताचे सिनेमां विशीं उत्सुकताय निर्माण करून दवरपाक सोदता जाल्यार तो स्वताच्या प्रोडक्शन हावसा विशीं लेगीत थोडें हींट दीत रावलो । 
 जशें कितें मिडियाक कांयच सांगपाचें ना । 
 हाकाच म्हणटात आम के आम आनी गुठ्लियों के दाम । 
 « आयशा » ह्या सिनेमांत सोनम कपूरान फॅशन काँशियस चलयेची भुमिका केल्या जाल्यार « दिल्ली ६ » आनी « मोसम » हातूंत ती सादी आनी सरळ चलयेच्या भुमिकेंत दिश्टी पडली । 
 « रांझणान » परत एक फावट तिचें वेगळेंच रूप आसा । 
 सोनम म्हणटा , हांव म्हजे जिणेक केन्नाच सफळतायेच्या तागडेंत जोखना । 
 इंडस्ट्रींत काम करतना हांव केन्नाच टायपकास्ट जावंक ना । 
 हीच म्हजी सगल्यांत व्हडली सफळटाय । 
 हांव वेगळ्यो वेगळ्यो भुमिका करूंक सोदता । 
 म्हाका खंयच्याय पडबिंबांत बांदून उरपाचें ना देखून हांवें स्वताक टायपकास्ट करपाचे रोल केन्ना स्विकार करूंक नात । 
 « रांझणा » खातीर पयलीं सोनाक्षी सिन्हाच्या नांवाचेर विचार करपाची खबर सोनम चुकीची आसा अशें सांगता । 
 ती म्हणटा , « अशें खुबशे सिनेमा आसात » जांचे खातीर हांवें मनाय केल्या , पूण ताचें विशीं हांवें केन्नाच चर्चा करूंक ना । 
 ह्याच कारणाक लागून हांव म्हज्या वांगडी कलाकारांचो , निर्मात्यांचो आनी निर्देशकांचो सन्मान करता पूण हांव दाव्यान सांगूंक शकता की « रांझणा » सिनेमांत जोयाच्या भुमिके खातीर हांव सदांच पयलीं आवड आशिल्ली । 
 « काय पो छे » ह्या सिनेमा सावन पोपुलर जाल्लो एक्टर सुशांत सिंह राजपूताच्या दुसर्‍या सिनेमाच्या माथाळ्याची घोशणा जाल्या । 
 परिणिती चोपडा बरोबर येवपी ह्या सिनेमाचें नांव « शुद्ध देसी रोमांस » दवरलें । 
 « बँड बाजा बारात » हाचो निर्देशक मनीश शर्मा आनी « चक दे » हाचो लेखक जयदीप सहानीच्या ह्या सादरीकरणांत देशी तरेचो रोमांस पळोवपाक मेळटलो । 
 सिनेमाचें शुटींग खंय जातलें आनी वातावरण कशें आसा हें स्पश्ट जावंक ना । 
 हे फावटी मनीश शर्मा जयपूर वता अशें म्हणटात । 
 « शुद्ध देसी रोमांस » हो अभिनेत्री वाणी कपूराचो पयलो सिनेमा आसतलो । 
 सिनेमाच्या फर्स्ट लूक म्हणून आयिल्ल्या ह्या पोस्टरांत देशीपण आसा । 
 अशें दिसता , कस्बाई वा ल्हान शारांच्या मोग्यांचो हो त्रिकोण मोग , रोमांस , आनी सेक्स हांच्या गुंथवणुकीक देशी पद्दतीन टच करतलो । 
 फाटल्या कांय सिनेमांतल्यान यशराज फिल्मांत देशाच्या वेगळ्यावेगळ्या वाठारांच्यो काणयो पळोवपाक मेळटात । 
 पयलीं स्विटजरलँडाच्या रोमांसा खातीर फामाद आशिल्ली यशराजाचे सिनेमा आतां घोशीत रुपान शुद्ध देसी रोमांसाचें चित्रण करता । 
 फाटल्या आठवड्यांत दोन ल्हान सिनेमा आयले । 
 बजट स्टार आनी सादरीकरणाच्या आदारार अपेक्षे परस ल्हान दोनूय सिनेमांक फावोशें दर्शक मेळूंक नात । 
 मृगदीप सिंह लांबाचे « फुकरे » ह्या सिनेमान मातशें बरें कलेक्शन केलें । 
 ह्या सिनेमाक शुक्रारा २.५ कोटी परस चड कलेक्शन मेळ्ळें जें आयतारा ४ कोटी परस चड जालें । 
 सिनेमाची ओपनींग उणींच आशिल्ली , देखून वाड जावन लेगीत कलेक्शन हलकेंच उरलें । 
 विकेंड कलेक्शन १० कोटीचे लागींच पावपाक शकलें । 
 सुहॅल तातारीचो « अंकूर अरोडा मर्डर केस » ताचे गंभीरतायेचो शिकार जालो । 
 सिनेमांत कोणूच स्टार आकर्शण लेगीत नाशिल्लो । 
 हाचें विकऐंड कलेक्शन १ कोटी परस मातशें चडूच आशिल्लें । 
 दुसरे वटेन « ये जवानी है दिवानी » तिसर्‍या आठवड्यांत लेगीत १५ कोटी परस मातशें चड कलेक्शन करून १६८ कोटीचो आंकडो हुंपलो । 
 कान फिल्म फेस्टीवलाचे इतिहासांत पयले फावट समलिंगी प्रेम संबंदांचेर आदारीत सिनेमा « ब्लू इज द वार्मेंट कलर » हाका सर्वोच्च पुरस्कार « पाल द ऑर » दिवन भोवमान केलो । 
 पुरस्कारांची घोशणा आयतारा ६६व्या कान फिल्म सुवाळ्याच्या समारोपा वेळार केली । 
 हॉलिवूड निर्देशक स्टीवन स्पीलबर्गाचे अध्यक्षता खाला आशिल्ली णव सदस्यांच्या ज्युरीन सिनेमाचो निर्देशक फ्रांसिसी मूळ आशिल्लो ट्युनिशियाइ फिल्ममेकर अब्दिलातीफ केचीचे आनी ताची दोन युवा अभिनेत्री अडेल एक्सार्कोपोल्स आनी ली सोडोक्स हांच्या कामाची तुस्त केली । 
 ज्युरीच्या वांगड्यां मदीं भारतीय आभिनेत्री विद्या बालनाचोय आस्पाव आशिल्लो । 
 ३ वरांचो सिनेमा « ब्लू इज द वॉर्मेस्ट कलर » हातूंत अडेलान १५ वर्साचे चलयेची भुमिका केल्या जें आपले पसून व्हड पिरायेचे बायलेच्या मोगान पडटा । 
 ही भुमिका लीन केल्या । 
 कानांत ह्या वर्सा पुरस्काराचे सर्तींत २० सिनेमांचो आस्पाव आशिल्लो । 
 फिल्ममेकर कोन ब्रदर्साचो सिनेमा इन्सायड लेवीन डेवीस हाका दुसरो सगल्यांत व्हडलो ग्रँड पी पुरस्कार मेळ्ळो । 
 हो सिनेमा फाटल्या शेंकड्याच्या सातव्या दसकांत न्युयॉर्कांत लोकसंगिताचेर आदारीत आसा । 
 आनीक एक अमेरिकी ब्रूस डर्नाक हाका नेब्रास्का सिनेमा खातीर सर्वश्रेश्ठ अभिनेता फरहदीचो सिनेमा द पास्ट हाचे खातीर बेरेनियस बेजोक सर्वश्रश्ठ अभिनेत्रीचो पुरस्कार मेळ्ळो । 
 ऑस्कर विजेतो सिनेमा « द आर्टीस्ट » हातूंत बेजोच्या अभिनयाची खूब तोखणाय जाल्ली । 
 कानाचो तिसरो सर्वोच्च अवॉर्ड « द ज्युरी पुरस्कार » दिवन जापानी फिल्मकार हिरोकजू कोरेदाचो सिनेमा « लायक फादर लायन सन » हाका भोवमानीत केलो । 
 ही दोन घराण्यांची काणी आसा जातूंत तांकां उपरांत कळटा की तांचो स वर्साचो पूत जल्मा वेळार बदलिल्लो । 
 मॅक्सिकोंत घुंवळी पदार्था खातीर जावपी हिंसेचेर आदारीत सिनेमा « हेली » खातीर अमत एक्कलांटेक सर्वश्रेश्ठ निर्देशकाचो पुरस्कार मेळ्ळो । 
 चिनाची जिया झांगजे हिका तांच्या देशांत पसरिल्ल्या भ्रश्टाचाराचे चवकशेचेर आदारीत सिनेमा « अ ट्च ऑफ सीन » हाचे खातीर सर्वश्रेष्ठ संहितेचो पुरस्कार मेळ्ळो । 
 ल्हानपणा सावन दोंगरांचेर चडपाचो शोकीन युवा आयआयटीयन कश्यप रावलाक ( २५ ) सायकलिंगाचें इतलें पिशेपण लागिल्लें की तो बेंगलूरांतल्या कॉपोरेट कंपनींतलो जॉब सोडून १६ फेब्रुवारीक भारत भोंवडेर गेलो । 
 हेच मजगती ताणें पर्यावरण वाचोवपा खातीर वेगळ्यावेगळ्या राज्यांनी जावपी प्रयत्नांक लेगीत लोकां मेरेन पावयलें । 
 सायकलीन सुमार १२ हजार किलोमिटराचो आव्हांनांनी भरिल्लो प्रवास करून तो दिल्ली सावन सोमारा ताच्या घरा कोटा पावतलो । 
 ताचो बापूय नरेंशचंद्र रावल हांगां सेनांत कर्नल आसा आनी आवय प्रिती गृहिणी । 
 आयआयटी , कानपूर सावन एमएससी ( मॅथ्स ) केल्या उपरांत ताणें दोन वर्सा जेनपेक्ट सॉफ्टवेयर कंपनी , बँगलूरांत बिजनेस एनालिस्टाच्या पदाचेर काम केलें । 
 ऑफिसांत येवपा वचपा खातीर तो सदां १२ किमी। सायकलूच चलयतालो । 
 « सेव द अर्थ » मिशना खातीर ताणें कन्याकुमारी , केरळ , कर्नाटक , जम्मू काश्मीर , हिमाचल आनी पंजाबा बरोबरूच १० राज्यांचे दुर्मीळ दोंगर आनी बर्फाळ रस्त्यांचेर एकल्यानूच सायकल भोंवडी केली । 
 कश्यपान आयटीआयंत शिकतना माउंटेनियराचो कोर्स लेगीत केल्लो । 
 भोंवडे वेळार मैदानी वाठारांनी ताणें एका दिसान १५० किमी। मेरेन सायकलींग केली । 
 वेगळ्यावेगळ्या राज्यांनी ताका वायट मोसमांक तोंड दिवचें पडलें । 
 चड गरमी , पावस आनी बर्फाळ रस्त्यांतल्यान वचचें पडलें । 
 ताणें सैम वाटावपा खातीर वेगळ्यावेगळ्या राज्यांनी केल्ल्या प्रयत्नांक फेसबुका वरवीं लोकां मेरेन पावयलें । 
 दक्षिणी राज्यांनी लोकां कडेन उलयतना ताणें मल्यालम सारक्यो कांय भासो शिकलो अशें कश्यपान फोनार सांगलें । 
 आतां मेरेन जायत्या दोंगराळ वाठारांनी सायकलीन भोंवडी केल्या । 
 नांवां वयल्यानूच अंदाज लावूं येता की हो सिनेमा विशुद्ध रुपान बॉक्स ऑफीसाक लक्षांत दवरुनूच तयार केला । 
 दोन गुर्जर गँग्साच्या खुरेंजी दुस्मानकाये मदीं एक पुलीस इंस्पेक्टराची हिरोगिरी । 
 लांब - रूंद स्टारकास्ट आनी जायते तरेचो मसालो । 
 पूण जिला गाजियाबाद सिनेमांत अशें कांयच ना जाका लागून कसलोय वाद निर्माण जावं येता । 
 सिनेमांत हजर आशिल्ल्ले सैनीक सतबीर गुज्जर आनी प्रितम सिंह सारकीं कांय नांवां मुजरत प्रतीत करता की हो रियल काणयेचेर तयार केल्लो सिनेमा आसा , पूण हें खरें न्हय । 
 सत तर हेंच आसा की जिला गाजियाबाद हें फाटलीं कांय हीट आनी चर्चीत गँगस्टर आनी पोलिसी सिनेमांची सावळी आसा । 
 ह्या सिनेमांक दुबावा विरयत ओमकारा , दबंग , सिंघम आनी रावडी राठोड हांचो कॉक्टेल लेगीत म्हणूं येता । 
 एकूण हेंच की टायटला खेरीज ह्या सिनेमाचो संबंद खंयच्याय बाबतींत गाजियाबादा कडेन ना । 
 कांय दृश्य सोडले जाल्यार , हाची चडशी शुटींग महाराष्ट्राच्या वाई शारांत जाल्या । 
 जिला गाजियाबादांत दोन गुर्जर गँग्साच्या दुस्मानकायेची काणी आसा । 
 एक गँग सैनिकाचो आसा आनी दुसरो मास्टराचो म्हणजेच सतबीर गुज्जराचो आसा । 
 जेन्ना ह्या दोनांय गँग्सांचे आपसांतली लडाय जिल्ल्याच्या आम रहिवाश्यां खातीर संकश्ट थारता , तेन्ना एंट्री जाता एका अभिमानी सभावाचो इंस्पेक्टर प्रितम सिंह हाची । 
 प्रितम सिंह कुटनितीक पद्दतीन दोनूय गँग्साचो अंत करता आनी ताच्या प्रभावशिळतायेन विभाग आनी लोकांची वाहवाइ लुट्टा । 
 सिनेमांत गोळीबारा खातीर फावोसो जागो आसाच तर आयटम साँग्सा खातीर लेगीत स्पेस आसा हें सांगपाची गरज ना । 
 पूण हो ते कॅटेगरीचो सिनेमा आसा जाका बुद्द घरा कडेन दवरून वतात , जाचे पसून ना तर पोलिसाचे पडबिंबाचेर कसलोच प्रभाव पडपाचो आसा आनी ना तर जिल्लो गाजियाबादाची कसली बदनामी जावपाची आसा । 
 निर्देशका बाबतींत उलवपाचें जाल्यार आनंद कुमाराचें काम सरासरीन आसा । 
 अभिनेत्यांच्या अभिनयांत लेगीत गंभिरताय ना । 
 संजय दत्त आनी अरशद वारसीन अक्टराच्या रुपांत स्वताची नवी इमेज तयार करपाचो प्रयत्न केला । 
 विवेक ओबरॉय , चंद्रचूड सिंह , रवी किशन , परेश रावल , आशुतोष राणा , दिव्या दत्ता आनी मिनिषा लांबा आपआपले भुमिकांनी फीट आसात । 
 मुंबयच्या एलिफेंटियाच्यो मुर्त्यो आसूं वा सारनाथ स्थीत बुद्ध देवाची प्रतिमा आसूं , ह्या पुराणीक थेव्याक कॅनवासाचेर रंगांनी सजयिल्लें पळोवप लेगीत एक सुखाळ अनुभुती दिता । 
 तेलकट रंगांच्या मिश्रणा पसून तयार केल्ल्या ह्या सुंदर फोट्यांनी तुमका खजुराहोचे शिव पार्वती सारक्या सगल्या मुर्तींक पळोवपाची संद मेळटली । 
 जाका वेगळवेगळें भडक रंग वापरून चित्रकार « सलन मुर्गोद » हाणें कॅनवासाचेर देंवयला । 
 आजाद भवनांत « पास्ट इंटू प्रजेंट » नांवाच्या पेंटींग प्रदर्शनांत लायिल्ल्या जिवंत चित्रांक पळोवन अशें दिसून येता जशे हीं आतांच उलयतली । 
 कला मोग्यां खातीर खूब आवडीचें आशिल्ल्या ह्या प्रदर्शनांत लोकां खातीर ह्या खास चित्रां खेरीज नृत्य करपी त्या बायलेचो फोटो लेगीत आशिल्लो जाची मूर्ती मोहनजोदडोच्या खणपांतल्यान मेळ्ळ्या । 
 तशेंच नटराजन आनी कर्नाटकाची पुराणीक मुर्तीं मदल्या एका नंदी बैलाचो फोटो लेगीत लोकांनी पसंत केलो । 
 प्रदर्शनांत बुद्ध देवाचो फोटो लेगीत आसा , जातूंत ताच्या मुखामळाच्या वेगळ्यावेगळ्या भावांक मुर्तीं पसून घेतला , वांगडाच हातूंत कांय कलाकृतीय आसपावल्यांत । 
 विष्णूदेवाच्या गरुडा वांगडा चित्रां भितर अशोक स्तंभ लेगीत चित्रकारान रेशांनी चित्रीत केलां । 
 हें उत्कृश्ठ पेंटींग प्रदर्शन २९ मे मेरेन चलतलें । 
 बायलांच्या संबंदींत गुन्यांवांनी सेगीत जावपी वाडीक कोण जापसालदार आसा ? 
 प्रशासन , पुलीस , कायदो , समाज वा सरकार । 
 ह्या प्रस्नांच्या निश्कर्शा मेरेन पावप अजून शक्य जावंक ना पूण जेन्ना युवा कलाकारांनी ह्या प्रस्नांक व्यंगाच्या वा हास्याच्या रुपान माचयेर सादर केलें तेन्ना दर्शक हातूंत लिपिल्लें खरेंपण जाणून घेवपाच्या प्रयत्नान दिश्टी पडलें । 
 मुक्तधारा सभागरांत मंचीत हास्य नाटक « जनता दरबार » हाचे वेळार दर्शकांनी खास तरेन समजुपाचो प्रयत्न केलो । 
 बिगर सरकारी संस्थे वतीन आयोजीत केल्ल्या वर्सुकी कार्यक्रम मुस्कुराहट २०१३ हाचे खाला नाटकाचें निर्देशन राजीव सिन्हान केलें । 
 नाटकांत अशें दाखयलां , जेन्ना एक गरीब भिकार्‍याक कावंसिलर करतात तेन्ना सुनावणे वेळार आयिल्ली बायल स्वताचेर जाल्ले अन्याया खातीर मजत मागता । 
 सुनावणे वेळार आवय बापायक आपयतात आनी प्रस्न करतात की हाचे खातीर कोण जापसालदार आसा आनी ते समाजाक दोशी थारायतात । 
 समजाचे कंत्राटदार प्रशासनाक जापसालदार थारायतात । 
 जाल्यार प्रशासन कायद्याक आनी कायदो सरकाराक । 
 हे तरेन शेवटाक सरकारा वतीन आपल्या सहजताये प्रमाणें कायद्यांत फेरबदल करपाच्या प्रयत्नांक लेगीत व्यंग संवादाच्या माध्यमांतल्यान सादर केलां । 
 नाटकांतल्या मुखेल कलाकारां मदीं रिशू सिन्हा , संजीव मलीक , स्वप्नील राज गौरव आनी विद्या विश्वनाथन हांच्यांनी स्वताच्या अभिनयांतल्यान प्रभावीत केलें । 
 साहित्य कला परिशदेच्या सहयोगान दिल्ली सरकाराचे कला - संस्कृती , भाशा विभागा वतीन आयोजीत ३०वो भारतेंदू नाट्य उत्सव सोमाराक श्रीराम कला केंद्रांत सुरू जालो । 
 उत्सवाच्या पयल्या दिसा असफळ मोगाचे शाश्वत प्रतीक जाल्ली « लैला मजनू » हांचे काणयेचें मंचन केलें । 
 २५ मार्च मेरेन चलपी ह्या उत्सवांत एका आठवड्या मेरेन जायत्या दिग्गज निर्देशकांच्या निर्देशनांत जायत्या बर्‍यांतल्या बर्‍या नाटकांचें मंचन करतले । 
 नाथराम गौडान बरयिल्लें नाटक « लैला मजनू » हाचें निर्देशन एनएसडी पदवीधर अनील चौधरीन केलें । 
 मोगाचे ह्या अपरूप घडणुकाक नौटंकी शैलींत मजेशीर आनी कुशळ पद्दतीन सादर केला । 
 जें पळोवन दर्शकांचें काळीज कळवळ्ळें आनी नाटकाक खूब पसंती मेळ्ळी । 
 महोत्सवाचें उक्तावण एनएसडीची अध्यक्ष अमल आनान केलें । 
 आठ दिसाच्या ह्या नाट्य उत्सवांत सलीम रजा , सोहेला कपूर , बापी बोस सारकेंल्या प्रतिश्ठीत निर्देशकांचे खेरीज वेगळ्यावेगळ्या विशयांचेर केंद्रीत जायत्या दिग्गजांच्या नाटकांचें मंचन लेगीत करतले । 
 भगवती चरण वर्माची फामाद कादंबरी चंद्रलेखाचेर आदारीत ह्याच नांवान तयार केल्लें नाटक लेगीत ह्या उत्सवांत मंचीत जातलें । 
 हाचें निर्देशन सुरेंद्र शर्मान केलां । 
 चित्रा सिंहान निर्देशीत केल्लें किस्सा मौजपुरीचें लेगीत मंचन जातलें । 
 मंगळारा साअदत हसन मंटोची जीण आनी चरित्राचेर आदारीत नाटक « एक कुत्ते की कहानी » हाचें मंचन सलीम रजाच्या निर्देशना खाला करतले । 
 दानीश इकबाल हो ह्या नाटकाचो लेखक । 
 धावप्याच्या रुपान राष्ट्रीय - आंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धी मेळयल्या उपरांत परिस्थितींक लागून चंबलाचो डाकू जावपी ह्या पान सिंह तोमाराचे काणयेचेर तयार केल्ल्या ह्या सिनेमाक ६०व्या राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कारांत सगल्यांत चड सन्मान मेळ्ळा । 
 तिगमांशू धुलियान निर्देशीत केल्लो पान सिंह तोमार हाचो सर्वोत्कृश्ठ फिल्म पुरस्कारान भोवमान केला जाल्यार ह्याच सिनेमांत सगल्यांत बर्‍या अभिनया खातीर इरफानाक उत्कृश्ठ अभिनेत्याचो पुरस्कार फावो जाला । 
 इरफाना बरोबर मराठी अभिनेतो विक्रम गोखलेकय मराठी सिनेमा मान्यताये खातीर सर्वोत्कृश्ठ अभिनेत्याचो पुरस्कार प्रदान केलो । 
 धग ह्या मराठी सिनेमांत अभिनया खातीर मराठी अभिनेत्री उषा जाधव हिका उत्कृश्ठ अभिनेत्रीचो पुरस्कार फावो जाला । 
 वरिश्ठ सिनेमाकार बासू चटर्जीन तयार केल्लो राश्ट्रीय फीचर फिल्म ज्युरीन १४ भाशांनी पुराय ३८ सिनेमा वेगळ्यावेगळ्या पुरस्कारा खातीर निवडले जातूंत कांय मुखेल पुस्कार हिंदी आनी मराठी सिनेमा खातीर गेल्यात । 
 धग हाचे खातीर शिवाजी लोटन पाटीलाक उत्कृश्ठ निर्देशनाचो महत्वाचो पुरस्कार दिला । 
 तशें , ६०व्या राष्ट्रीय सिनेमा पुरस्कारां मदीं हिंदी सिनेमांचो जादू उरलो । 
 २०१२ ह्या वर्साचो चर्चीत आनी लोकप्रीय सिनेमा विकी डोनर हाका पुराय मनोरंजना खातीर उत्कृश्ठ लोकप्रीय पुरस्कार मेळ्ळा तर निर्देशकाचो पयल्या बर्‍या सिनेमा खातीर इंदिरा गांधी पुरस्कार बेदब्रत पेनाचे चटगांवाक दिला । 
 उत्कृश्ठ बाल सिनेमाचो पुरस्कारय हिंदी सिनेमा देख इंडियन सर्कस आनी ह्या सिनेमांतलो बाल पात्र विरेन्द्र प्रतापाक बरो बाल अभिनेतो म्हूण पुरस्कार दिवपाचो निश्चेव केला । 
 उत्कृश्ठ वांगडी अभिनेतो अनू कपूर आनी नायिका डॉली अहलुवालियाक हांकां पुरस्कारय विकी डोनरा खातीर दिवपाचो निश्चेव केला । 
 पंडीत बिरजू महाराजाक लेगीत ३ मे ह्या दिसा राष्ट्रपतीच्या हस्तूकी पुरस्कार दितले । 
 कमल हसनाचे विश्वरूपम सिनेमाच्या एका पदाचे कोरीयोग्राफी खातीर ताका हो पुरस्कार दिला । 
 प्रियंका चोपडाची भयण परिणीती चोपडाक तिचो पयलो सिनेमा इश्कजादे हातूंत अभिनया खातीर ज्यूरीन विशेश उल्लेख करपा सारकी मानल्या । 
 उत्कृश्ठ गायकाचो पुरस्कार हिंदी सिनेमा « चटगांव » हाचे खातीर शंकर महादेवन आनी उत्कृश्ठ गायिकेचो पुरस्कार मराठी सिनेमा संहितेच्या पदां खातीर आरती अंकेलकर टिकेकर हिका दिला । 
 २०१२ ह्या वर्साच्या कांय चर्चीत सिनेमांक चड पुरस्कार मेळूंक नात । 
 कहानी हाका उत्कृश्ठ मौलीक पटकथा ( सुजॉय घोश ) आनी उत्कृश्ठ संपादन ( नम्रता राव ) हांच्या पुरस्कारानच समाधानी जावचें पडलें तर गुजराती नाटकाचेर आदारीत आशिल्लो आनीक एक लोकप्रीय सिनेमा « ओ माय गॉड » हाका उत्कृश्ठ एडेप्टेड स्क्रीनप्ले ( भवेश मंडालिया , उमेश शुक्ला ) हाचे पुरस्कारा वेल्यान । 
 अनुराग कश्यपाचो चर्चीत सिनेमा « गँग्स ऑफ वासेपूर » हाका री रिकॉर्डिंगाचो एक तंत्रीक पुरस्कारांनच समाधानी जावचें पडलें । 
 महादेव ऑडिटोरियमाक पृथ्वी थेटराचे रूप ? 
 सिनेमा ज्यूरीन परमाच्या उरफाटें राष्ट्रीय पुरस्कारांची मागणी सुचोवणी - प्रसारण मंत्र्याक सगळ्यांत पयलीं सोपोवपा बदला हाका मिडिया मुखार सांगलें । 
 सुचोवणी - प्रसारण मंत्री मनीश तिवारीच्या सल्ल्यान अशें केले जांचे म्हणणें आसा की ज्युरीन निपक्ष जावन काम केलां तर सगळ्यांत पयलीं जैतीवंताची नांवां सार्वजनीक करूंक जाय । 
 डॉक्युमेंटरी सिनेमा खातीर सादरीकरणाचे बरें प्लेटफॉर्म मेळोवपा खातीर एका प्रस्तावाच्या संदंर्भान मनीश तिवारीन ज्यूरी वांगड्यांक सांगले तांचे मंत्रालय दिल्लींत स्थीत आशिल्ल्या सरकारी ऑडिटोरीयमाक मुंबयच्या पृथ्वी थेटरा भशेन रूप दिवंक शकता । 
 परकी - फिचर फिल्माचो उत्कृश्ठ पुरस्कार राजा शबीर खानाच्या सिनेमाक « शेफर्डस ऑफ पॅरडायज » हाका दिला जाल्यार सिनेमाचेर उत्कृश्ठ पुस्तकाचो पुरस्कार बी। डी। गर्गाचो « सायलेंट ऑफ इंडिया ए पिक्टोरियल जर्नी » हाका दिला । 
 मुंबयच्या आंतकवादी आक्रमणाचेर काडिल्लो सिनेमा चर्चीत सिनेमाकार रामगोपाल वर्माचो सिनेमा « द अटॅक्स ऑफ २६ / ११ » हाचेर कांय संवेदनशील दृश्यांक लागून संकट आयलें । 
 भारताचेर जाल्ल्या सगळ्यांत व्हड आतंकवादी आक्रमणाच्या सत्यकथाचेर आदारीत ह्या सिनेमाच्या कांय दृश्यांचेर सरकारा वांगडा सुरक्षा आनी गुपीत एजंसीक विरोध आसा । 
 केंद्रीय सेंसर बॉर्डाक सिनेमाक परत पळोवन कांय दृश्यांची समिक्षा करपाक गृह मंत्रालयान सांगला । 
 २६ / ११ आक्रमणा उपरांत वादांनी घुस्पल्ल्या वर्माच्या सिनेमा वयल्यो सरकारी आडमेळीं पळोवन मानू येता की तांकां कांय दृश्यां कापची पडटली । 
 उच्चपदी सुत्रां प्रमाणें गृह मंत्रालयान सेंसर बॉर्डाक पत्र बरयलां । 
 हातूंत सांगला की देशाचे आंतरीक सुरक्षेची जबाबदारी गृह मंत्रालयाची आसा । 
 हे खातीर ताका « द अटॅक्स ऑफ २६ / ११ » हाचे बाबतींत विश्वासांत दवरूंक जाय । 
 मंत्रालयान सेंसर बोर्डाक आक्रमणाच्या वळेरे बरोबर कांय संवादाचे आनी देखाव्याचे संशोधन करपाक सांगला । 
 सुत्रां प्रमाणें गुपीत विभागान सरकाराक सुचीत केला की सिनेमांत आक्रमणाच्या वेळार राज्य आनी केंद्र सरकारांक तेजहीण आनी त्रासांत दाखयलां । 
 सिनेमांत ताज हॉटेलांत पाकिस्तानी आतंकवादी वांगडा जाल्ल्या तीन दिस मेरेन चलपी मारामारींत सरकार आनी सुरक्षा एजंसीक निर्णय घेवपाक वेळ काडटात आनी डळमळीत वृत्ती आपणायतात अशें लेगीत दाखयला । 
 सिनेमांत नाना पाटेकारान मुखेल पुलीस अधिकार्‍याची भुमिका केल्या । 
 फायद्याच्या खेळांत लोकांक सादराण मनश्याच्या सत्याचो आवाजा कडेन वळख दाखोवपी खुबूच उणें लोक आसात । 
 नामनेचो व्यंग्यकार आनी प्रसिध्द पत्रकार अनुज खरेचें नांव असल्याच खंयचेय कांय लोकां मदीं मेजूं येता । 
 « चिल्लर चितंन » हाचे उपरांत खरेचो हो दुसरो व्यंग्य संग्रह । 
 खरे स्वता मानता की खंयचेच पान हाल ना , कोणाय भितर हालचाल जायना , खंयचीय वेवस्था बदलना कसलोच खेळ जायना जाल्यार बरोवन आनी कसलो फायदो ? 
 फायद्याचे हेच गुपीत तांच्या व्यंग्याचे धारे भितर दिश्टी पडटा । 
 संकटा नासत जाल्यार जीण बेरंग जाता ही लेखकाची मान्यताय आसा । 
 हे खातीर तांणे प्रशंसेचेर वा धिक्कारणेचेर लक्ष दिनासतना बरोवंक सुरू केला । 
 रुटीनाचे क्रांतीकार्‍यांची खबर घेवपाची आसूं वा क्रांतीचे शक्यतायेंक विरगळपाच्या देगेर पळोवप , टुंडे विचारांचें काशांव उखलपाचे आसूं वा आपली उंचाय पुस्तकांचेर उबें रावन वाडपाची « प्रशंसा » करप हातूंत अनूज एकदम खरो सिद्ध जालो । 
 ताणें निंदारसाचे लेटेस्ट वर्जनूय सोदला आनी सिम्पॅथी मॅनेजमेंटाकय साध्य केला , तो लवाचे केस्तांव सोदपाक येशस्वी जालो , जाल्यार कुळारा गेल्ल्या बायलेक एक ठो भैरंट पत्रय बरयलें । 
 ताच्या भाशेंत बिंधास्तताय आनी सतर्क एकाग्रताय आसा , ज्या सांगिल्ल्या शब्दांचो लक्ष्यार्थ कितें तो समजून घेता । 
 सुमार २० वर्साच्या मध्यंतरा उपरांत खंयच्याय लेखकाचे नवें रचनाकर्म येवप अजापाचे आसूं येता । 
 पूण हे खातीर राजा खुगशाला सारक्या लेखकाचे नवे कविता संग्रह « पहाड शीर्शक है पृथ्वी के » हाका आडनदर कशेच करूंक येना । 
 « १९८३ ह्या वर्सा संवाद के सिलसीले » आनी १९९१ ह्या वर्सा प्रकाशीत जाल्ल्या « सदी के शेष वर्ष » हाचे उपरांत राजा खुगशालाचो हो तिसरो कविता संग्रह आसा । 
 ताच्या कवितांनी वेळ , समाज , संस्कृती आनी वेवस्था धरून ते पर्यावरणा कडेन जोडिल्ले विचार दिश्टी पडटात । 
 देखून हें म्हणप चुकीचें जावचें ना की राजा खुगशालान कवितांनी स्वताची इत्साहीणटाय आनी खिन्नताय हांचे मदीं स्वता भितरल्या कवीक जिवो दवरला । 
 व्हड मध्यंतर आसून लेगीत ताचे भितरल्या कवीन स्वताचे वेळाक आनी समाजाक कवितांतल्यान गायब जावंक दिवंक ना । 
 राजा खुगशालाच्यो कवितांचे खूब परिणाम आसात । 
 केन्ना तो « दुनिया का चेहरा » हे कवितेंत बदलपी मुखामळ बद्दल सांगता , तर केन्ना « भोटिए » हे कवितेक एक संस्कृतीची काणी अशें म्हणटात । 
 « मील का पत्थर » ही ल्हानशी कविता आसा , पूण हिचो अर्थ खूब व्हड आसा । 
 मील का पत्थरांक लेगीत तो « मार्गदर्शक आनी सहयात्री » मानता । 
 हेंच भशेन « अनंत में मौन » ( स्व शमशेराचे प्रती सादर ) केल्ली काव्य भाशा सहज आनी सरळ आसा , पूण कवित्वा बगर मात्तूय ना । 
 तांणे जे कितें अणभवला ताका आदर आनी सम्माना वांगडा सोपें भाशेंत कवितेचे रूप दिला । 
 शब्द जर अभिव्यक्तीचें माध्यम आसा तर नृत्य हें अभिव्यक्तीची एक शैली । 
 सूर , ताल आनी लय हाचे कडेन जुळून नृत्य शेंकड्या सावन आमच्या भावनांचे मुखामळ म्हूण मुखार आयला । 
 काळ बदलू वा वातावरण दर वेळा प्रमाणें एका वेगळ्याच नृत्यान आमच्या देशाच्या परंपराक समृद्ध केला । 
 जेन्ना नृत्याच्या नांवानूच एका प्रदेशाक वळखतात तेन्ना ह्या परंपराचें योगदान आनीकूय नितळ दिश्टी पडटा । 
 खरें म्हटल्यार प्रत्येक विद्या वांगडा कलाकाराच्या स्वताच्या विद्वत्ताचेय खूब महत्व आसा । 
 जेन्ना कोणूय बरो कलाकार सादरीकरण करता तेन्ना हाका लागून परंपरा घट जाता । 
 हातूंत सोदप हाचे लेगीत आपलें स्वताचें महत्व आसा कित्याक तर कलाकाराची कल्पना जितली व्हड आसतली , सादरीकरण तितलेच बरें जातलें । 
 मागीर तें राधा - कृष्णाक माचयेर हाडप आसूं वा खंयच्याय शीर्शकाक आपले कला कडेन जोडिल्ले आसूं । 
 जरी नवें काळांतले लोक नव्या रंगांत रंगल्यात , पूण हाचे वांगडाच हेय बी आकर्शक आसा की शास्त्रीय संगीत आनी नृत्या सारक्या पुर्विल्ल्या कलां भितर आवड दवरप्यांची संख्या वाडटा । 
 हाचें सगल्यांत व्हडलें कारण म्हटल्यार कलाकारांचे खोलायेन काम करप हें आसतलें । 
 सांस्कृतीक - हालचाली कडेन जोडिल्ले कलाकारा भितर स्वताचे कले खातीर आदर सन्मान आनी भावार्थ आसल्यार ताची तरा सदांच प्रासंगीक उरता । 
 ही आमच्या सामाजीक - संस्कृतीची वळख आसा । 
 भारताचे शास्त्रीय नृत्य पुराय संवसारांत फामाद आसा । 
 तशी नृत्याची कसलीच शीम आसना । 
 जर आमच्या देशांत ही पुर्विल्ली परंपरा आसा तर संवसारांत हातूंत रावप्यांचो लेगीत कांय उणाव ना । 
 काळा वांगडा जरी हाचे तरांनी चड बदल जावंक ना , पूण हातूंत हावभाव आनी भावनांचे जें मिश्रण आसा तें अदभूत आसा । 
 खाजगी तरेन म्हजें हें मानप आसा की नृत्य कसलेंय आसूं , जर ताचे बरें भशेन सादरीकरण जालें आनी ताका रितीन कोरियोग्राफ केलें जाल्यार , दर्शका खातीर हाचे परस बरें कांय आसूंक शकना । 
 हालींच हांवें आनी म्हजे टिमीन एडिनबराचे इंटरनेशनल आर्ट फॅस्टीवलांत क्लासीकल डांस सादर केल्लो , जाचें शीर्शक « अनचार्टड सीज » हो आशिल्लें । 
 थंयच्या मिडिया आनी लोकांनी हाची खूब तोखणाय केल्ली । 
 हेच तरेन आमची एडीलॅडांत लेगीत ऑल एशिया आर्ट फॅस्टीवलांत लोकांनी खूब तोखणाय केली । 
 कंबोडिया आनी लाओस हांगां आमी आमचे सादरीकरण केल्ले तेन्नाय अशेंच कितें तरी जाल्लें । 
 सांगपाचो अर्थ असो आसा की शास्त्रीय नृत्या बद्दल भारताचे लोकांक जितले खबर आसा , विदेशींक ताचे परस उणें , तांकां आमची उतरावळ खबर आसना आनी संस्कृतीय खबर आसना । 
 इतलें आसून लेगीत कार्यावळी वेळार मेळिल्ल्या माहितीच्या मजतीन कलेच्या आकर्शणांत स्वताक बांदून घेतात । 
 एक कलाकार जेन्ना आपली सादरीकरण करता , तेन्ना ताका कांय गजाली लक्षांत दवरूंक जाय । 
 सगळ्यांत पयलीं ताचे भितर क्लासिजम आसूंक जाय , तेन्नाच तो परंपरेच्या मानदंडार खरो थारतलो । 
 दुसरें कंटेट बरें आसूंक जाय आनी सगळ्यांत महत्वाची गजाल म्हटल्यार सादरीकरणा खातीर खूब सतर्क रावूंक जाय । 
 हाचे उपरांत ताका दर्शकांच्यो ताळ्यो आनी तोखणाय निश्चीतच मेळटली । 
 देशाचे पुराय सिनेसृश्टींत फकत दादल्यांच्या मेकअप आर्टिस्टाकूच मान्यताय दिल्या हाचे खातीर सुप्रीम कोर्टान प्रस्न केल्यांत । 
 शुक्राराक जस्टीस राधाकृष्णन आनी जस्टीस दिपक मिश्राच्या दोन वांगडी बेंचांनी देशाच्या सगळ्या सिनेमा उद्येगांनी बायल मेकअप आर्टिस्टांक मान्यताय दिवंक ना ह्या संदंर्भांत तीन केंद्रीय मंत्रालया सयत १५ संगठनाक नोटीस धाडल्या । 
 मुंबय आनी दक्षीण भारता सावन भारताच्या सिनेसृश्टींत कायद्यान मेकअप आर्टीस्टाक काम दिवंक नाशिल्ल्याचें बळी चारू खन्ना हिच्या वतीन राष्ट्रीय महिला आयोग हे संदर्भांत फाटल्या चार वर्सा सावन सुप्रीम कोर्टांत केश लडटा । 
 महिला आयोगा वतीन विशयाचेर आवाज उठोवपी एडवोकेट ज्योतिका कालरा हिणें सांगलां , सुप्रीम कोर्टाच्या दोनूय जज्जांनी बायलां कडेन जावपी सिनेसृश्टींतल्या वेव्हाराचेर व्याकूळतायेन विचारले , कित्याक लागून बायल मेकअप आर्टीस्ट काम करपाक योग्य नात । 
 कोर्टान हे लेगीत विचारलां , खंयच्याय उद्देगांत बायलो काम करतकच हेर लोकांची जिविका कशी त्रासांत पडटा । 
 सुप्रीम कोर्टान महिला मेकअप आर्टिस्टांक सिनेसृश्टींतल्या खंयच्याय मेकअप आर्टीस्ट एसोसिएशनांत सभासदताय दिवंक नाशिल्ल्याच्या संदर्भांत सुचना - प्रसारण मंत्रालय , महिला तशेंच बाल विकास मंत्रालय आनी श्रम मंत्रालयाक नोटीस धाडल्या । 
 कोर्टान सगळ्या संबंदींत ट्रेड युनियनांतल्याय बायलां कडेन असली वागणूक आपणावपाचे कारण विचारलां । 
 शेंकड्या पयलीं मगध राज्याचे राजधानींत भयानक वादळ आयलें । 
 त्याच वेळार खंयच्यान तरी एक गिधाड उडत आयलो आनी उदका पसून वाटावपा खातीर एका वणटीक लागीं आशिल्ल्या माचयेर बसलो । 
 ताची ही परिस्थिती पळोवन सावकारान तांकां सुरक्षीत सुवातेर पावयलें । 
 « मगध » सावकारान आमचेर उपकार केला हें गिधाडांनी दोंगराचेर पावतकच चिंतलें । 
 आमकां ताचो उपकार फेटूंक जाय । 
 पूण प्रत्युपकार कशे करप । 
 हाचे खातीर पयल्या गिधाडान रस्तो सुचयलो आतां आमकां जी खंयचीय किमती वस्तू खंयूय मेळत जाल्यार आमकां ती सावकाराच्या आंगणांत उडोवंक जाय । 
 ते पाख्यार सुकूंक घाल्ले कपडे काडटाले । 
 कोणूय खंयच्याय बायलेचो अळंकार काडटालो आनी नगरांतल्या सावकाराच्या आंगणांत उडयताले । 
 जेन्ना सावकाराक ही खबर कळ्ळी तेन्ना तांणे त्यो सगळ्यो वस्तू एका खेरीज कुडींत दवरूंक लायल्यो । 
 गिदाडां चोरी करतात हे राजांक कळ्ळें तेन्ना ताणें गिदाडा मदल्या एक गिदाडाक शिपायांक धरूंक लायले । 
 राजान विचारले , « तुमी लोकांचे कपडे - अळंकार चोरून व्हरतात ? » 
 गिदाडान सांगले , « नगरांतल्या सावकारान » आमचे जिवाची राखण केल्ली । 
 आमी तो उपकार फेडटात । 
 राजान नगर सावकारा कडेन हे बाबतींत विचारपूस केली , तेन्ना ताणें चोरी केल्ल्या सामानांक आपल्या कडेन दवरला हें सांगले आनी हे लेगीत सांगले की तांकां हे खातीर वेगळें दवरला , जे जाचें आसा , ते ताणीं व्हरचे । 
 मागीर नगर सावकारान गिदाडाक समजायलें , उपकार फेडप बरें , पूण ताची पद्दत लेगीत सारकी आसूंक जाय । 
 खर्‍यांनीच उपकारा वाट्याची प्रत्युकाराची भावना आसप हे तोखणायेचे , पूण त्या जनहिताचो विचार योग्य रुपान करूंक जाय । 
 ब्युटी कॉन्टेस्ट « फॅम मिस नॉर्थ इंडिया २०१३ » हाची फायनल शुक्रारा नवें दिल्लींत जातली । 
 सुमार एक म्हयनो मेरेन वेगळ्यावेगळ्या शारांनी आयोजीत जाल्ल्या सर्तीनी युपी , बिहार , उत्तराखंड , राजस्थान , मध्य प्रदेश , जम्मू आनी हिमाचल प्रदेश हांगांच्या एक हजारा परस चड सुंदर्‍यांनी वांटो घेतिल्लो । 
 अमर उजाला डॉट कॉम आनी श्री साई एंटरटेनमेंट हाणीं सर्तेचें आयोजन केलां । 
 फायनली खातीर तयारी करपी २० सुंदरींचे फाटल्या आठ दिसांनी दिल्लींत ग्रुमींग सेशन चलता । 
 ह्या वेळार सुंदर्‍यांनी मेकअप , कॉरियोग्राफी , स्टायल , पर्सनल डेवलोपमेंट हाचे मूळमंत्र शिकली । 
 देहरादूनांतली दिक्षा शर्मान बिरेस्तारा सांगलें , ग्रुमींग सेशना वेळार बरो अणभव आयलो । 
 एक्सपर्टान फिटनेस , स्किनकॅर , ग्लॅमर आनी मिडिया हाचे बाबतींत खूब टिप्स दिल्यो । 
 फायनलीक लागून नर्वस आसाच पूण एक्सायटेडय आसा । 
 तशें पळोवपाक गेल्यार भारतीय संस्कृती स्वताच अजापीत आसा कित्याक तर ह्या देशांत जशी विविधताय आसा तशी आनीक खंयच ना । 
 क्रिएटीव एन क्लासीक पेंटिग्स प्रदर्शनाचो हो देखाव विकासाच्या मार्गांत स्थीत आशिल्ल्या पूर्वा संस्कृतीक केंद्रांत दिश्टी पडटा । 
 हांगां दिल्लीची सुंदर चित्रां बळग्या कला मोग्यांक आकर्शीत करतात । 
 कलर एन फोकस हांचे वतीन आयोजीत केल्ल्या पेटिंग्साच्या प्रदर्शनांत देशांतल्या खुबश्या राज्यांतल्यान पाविल्लें फामाद कलाकारांनी कॅनवासाच्या पातळेर वेगळ्यावेगळ्या विशयांचेर बरी चित्रां दाखयल्यांत । 
 चडशीं चित्रां भारतीय संस्कृतीचे एक पावल « वळख आसा » हाची जाण करून दिता जाल्यार दुसर्‍या क्षणांत हेर चित्रांनी बायलेची तांक आनी बायलेचे त्रास ह्या विशयांचेर आदारीत आशिल्ली पेटिंग्स समाजाक कर्तव्यां आनी अधिकारा खातीर प्रेरीत करतात । 
 पेटिंग्स प्रदर्शन १५ मार्च मेरेन चलतलें । 
 पेटिंग्स प्रदर्शनांत आसाम , हरियाणा , पंजाब , उत्तर प्रदेश आनी दिल्लीच्या कलाकारांनी अलौकीक कॅनवासाच्या पड्ड्याचेर रचोवन आगळेच रंग रूप दिलां । 
 प्रत्येक कलाकारान स्वताच्या नदरेन कांय पेटिंग्स सादर केल्यात । 
 आसामाची अरुंधती चौधरी हिणें कल्पनांक कलात्मक आनी रचनात्मक रूप दिवन संतुळीत तरेन दाखयल्या । 
 ह्याच शृंखलेंत जाणटो चित्रकार सरफराज अहमदान बरें तरेन दिल्लीचे सुंदर आनी शाही चित्रांक कॅनवासाचेर कोंत्रायल्या । 
 पयलींची मीस युनिवर्स आनी नायिका सुष्मिता सेन आनी पाकिस्तानी क्रिकेटर वसीम अकरम हाणें शुक्राराक मिडीया भितर पातळिल्ल्या त्या « खबरांचो » जोरदार विरोध केला , जातूंत म्हणटाले की दोनूय स्टारस लग्न जावपाची येवजण करतात । 
 ताणें मिडियाक सांगलें , ताका लोकांच्या आपलेपणाचो सम्मान करूंक जाय । 
 उल्लेखनीय आसा की मिडियाच्या एका वर्गांत असो अदमास लायताले की ही दोगूय जाण फाटल्या कांय वर्सा सावन एकामेकाच्या मोगांत आसा आनी बेगीनूच लग्न जावपाची आसात । 
 पूण ३७ वर्साचे सुष्मितान ट्विटराचेर शुक्राराक विशय स्पश्ट केलो , ४६ वर्साचो अकरम तिचो बरो इश्ट , हाचे मुखार आनीक कांयच ना । 
 तिणें बरयलां , फाटल्या कांय दिसा सावन अकरमा कडेन आपले लग्नाचे येवजणी बाबतींत वाचता , जें पुराय तरेन बडबड आसा । 
 तो फकत म्हजो इश्ट आसा आनी सदांच आसतलो । 
 सुश्मितान मिडियाक बेजबाबदार म्हटला , अकरमाचे जिणेंत एक बरी बायल आशिल्ली ....। ह्यो अफवा पुरायपणान व्यर्थ आनी अपमानकारक आसात । 
 थंय अकरमान लेगीत अफवांचो विरोध केला आनी सांगला , तो स्वताचो सगळो वेळ भुरग्या वांगडा घालोवंक सोदता । 
 भारताचे शास्त्रीय आनी लोकनृत्य , संगीत , रंगमाची , कला आनी कले कडेन संबंदींत आशिल्ल्या खूब रितीं मदीं सुत्रधाराचे रूपांत आशिल्लें « साहित्य » हाचे एक खास उत्सवाच्या राजधानींत आयोजन जावपाचें आसा । 
 हातूंत साहित्याचे दिग्गजा शिवाय वेगळ्यावेगळ्या कलांच्या तरांचे दिग्गज कलाकार लेगीत कलेच्या साहित्याचेर उजवाड घालतले हें हाचे खाशेलपण आसतलें । 
 साहित्य अकादेमी वरवीं आयोजीत केल्ल्या ह्या साहित्योत्सवाचे आयोजन १८ ते २२ फेब्रूवारी मेरेन मंडी हावजांत जातलें । 
 साहित्योत्सवाच्या विशयांत अकादेमीचो सचीव डॉ। श्रीनिवास रावान सांगला , साहित्याच्या उत्सवाक पेपर प्रेंजेंटेशन आनी व्याख्याना मेरेन मर्यादीत दवरिनासतना हाका रवींद्र भवनाच्या सरभोंवतणे मेरेन हाडटात । 
 एक नवो आकार दिवन आयोजीत केल्ल्या ह्या उत्सवांत संगीत , नृत्य आनी थेटरा कडेन जुळिल्ल्या कलाकारांचे आसप साहित्याक चड आकर्शक आनी विस्तारीत करतली । 
 साहित्योत्सवांत साहित्य अकादेमीचेर गुलजारान निर्मिल्ले आनी निर्देशीत केल्लें वृतचित्राचे सादरीकरण , साहित्य आनी सिनेमाचो संबंद , साहित्य आनी मिडिया , साहित्य आनी रंगमाची , साहित्य - चित्रकला - संगीत - नृत्य ह्या विशयांचेर विशेशज्ञाची वार्ता खास आसतली । 
 हाचे खेरीज २०१२ ह्या वर्साच्या जैतीवंतांक साहित्य अकादेमी अवॉर्ड दिवन लेखकांक पुरस्कृत लेगीत करतले । 
 आयज धोको पत्करावचो कसो दिसता । 
 काजू कातलेच्या मिठाये उपरांत गोडाचे लाडू खावोवपाचे प्रयत्ना भशेनचो धोको । 
 पूण ज्या खाजेकाराची जीण गोडाचे लाडू करपाकूच गेली तो ताका कसो सोडूंक शकता ? 
 तर हांवूय सोडचो ना । 
 जे मनांत येता तेच करतलो । 
 तूं खबर आयकता कांय ना ? « फाटी पळय ! तुजे लक्ष खंय आसा । » 
 म्हजे भशेन वा म्हजे परस चड वय आशिल्लें - जाणटे लोक आतां मेरेन समजल्या आसतले , हांव कोणाची गजाल उलयता पूण नव - तरणाट्यांक सांगचेच पडटले , खरें म्हटल्यार हांव अश्या कॉमेडियनाची खबर सांगूक सोदता जाका हिंदूस्तानी सिनेमाचो पयलो स्टार कॉमेडीयन म्हूण मानला । 
 एक असो कॉमेडीयन जाची फी तांच्या काळा वयल्या व्हड हीरोंच्या तुळेंतय चड आशिल्ली । 
 जो सिनेमांनी फकत फोण्णी घालपा खातीरूच आसना , पूण कायद्यान हिरोय आशिल्लो । 
 पुराय नांव नूर मोहम्मद चार्ली । 
 हिंदुस्तानी सिनेमाच्या पड्ड्याचेर सुरवातीच्या काळार ज्या लोकांनी कॉमेडी केली तातूंत एक नांव येता ते म्हटल्यार चार्ली । 
 चार्ली म्हटल्यारूच नूर मोहम्मद चार्ली १९१२ ह्या वर्सा गुजराताच्या पोरबंदर शारांत जल्मल्लो नूर मोहम्मद हांणे म्हान अभिनेतो चार्ली चॅप्लीना पसून उत्तेजीत जावन स्वताच्या नांवा वांगडा « चार्ली » जोडिल्ले । 
 आनी मजा पळयात , ताका नामना लेगीत स्वताचे खर्‍या नांवान न्हय तर ह्याच नांवांन मेळ्ळी । 
 १९३१ ह्या वर्सा जेन्ना भारतीय सिनेमाक आवाज मेळ्ळो ताचे खूब पयलीं सायलंट सिनेमाच्या काळांत पश्चीमेंत लॉरेल - हार्डी चॅप्लीना सारक्या नटांनी हास्य सिनेमाच्या संवसारांत खुबळ घाल्लो । 
 ह्या सिनेमांनी हास्या वांगडाच व्यंगाचे खोल आनी कठीण सया आसताली । 
 चार्ली चॅप्लीनाच्या सिनेमांनी विशेश करून आसताली । 
 भारतांतूय हे तरेचे खूब येत्न करताले , पूण सवाक सिनेमाची सुरवाती वांगडाच हे दिकेंतले येत्न आनीकूय प्रखर जाले । 
 तेन्ना दिक्षीत , गौरी , केसरी आनी ई। बिलिमिरिया सारकें चार कलाकार विकसीत जावन मुखार आयले । 
 १९३२ ह्या वर्सा सरदार चंदूलाल शाह आनी ताची पार्टनर गोहर मामाजीवालाची कंपनी रंजीत मुवीटोनान चौवांगकूय वांगडा घेवन एक सिनेमा काडलो , जो खूब येशस्वी थारलो । 
 ह्या सिनेमाचें नांव , सॉरी नांवां आशिल्लीं - « चार चक्रम उर्फ » फोर रासकल्स « उर्फ » चांडाल चौकडी « उर्फ » चार भोंदू । 
 ह्याच वर्सा एलीफेंटा मुवीटोन , पंजाबाचो एक सिनेमा रिलीज जालो « पार्क दामन रक्कासा » उर्फ « इनोसंट डांसर » उर्फ « निर्दोश नृतिका » । 
 ह्या सिनेमांत « बाब चार्ली » ह्या नांवांन पड्डाचेर आयलो हास्य अभिनेत्यान स्वताचे हावभाव आनी निश्पाप हालचालीनी लोकांचे लक्ष स्वता वटेन ओडलें । 
 हो अभिनेतो हरशीं सायलंट सिनेमाच्या काळा सावनच काम करतालो , पूण दर्शकांच्या नदरेंत तो ह्याच सिनेमांतल्यान आयलो । 
 ह्या अभिनेत्या भितर स्वताचें हास्य प्रतिभे शिवाय आनीक एक सैमीक कला आशिल्ली , जाका लागून ताच्या जैतांत भर पडली । 
 ही प्रतिभा गायकीची आशिल्ली । 
 तो स्वताच्या टिपीकल शैलीन स्वताची पदां स्वताच गायतालो आनी खूब रंग भरतालो । 
 ह्याच कारणाक लागून ताका कामाय खूब मेळूंक लागिल्ली । 
 १९३९ ह्या वर्साचो सिनेमा « ठोकर » हातूंत गायिल्लें गीत « जब से मिली है तेरे दर की खाक , संदल का लगाना छोड दिया » खूब फामाद जालें । 
 १९४१ ह्या वर्सा « ढंढेरा » ह्या सिनेमांत चार्ली स्वताच हिरो आनी स्वताच डायरेक्टर आशिल्लो । 
 ह्या सिनेमाचें एक पद खूब मजेशीर आसा , जाका दुसर्‍या विश्व युध्दाच्या त्या काळार खूब महत्व आशिल्लें । 
 डी। एन। मधोक हांणे बरयल्लें पदाक मातशें पळयात « हिटर खाए अंडा , गोरिंग हुआ मुस्टंडा / पर मुसोलिनी बिचारा कभी मुर्गी , कभी मुर्गा » । 
 ह्याच सिनेमा भितर मधोक हाणें बरयल्लें आनी चार्लीनूच गायिल्लें आनीक एक पद जाचो मुखडो १९८८ ह्या वर्सा « तेजाब » सिनेमांत खूब हीट जालो आनी माधुरीक स्टारडम दिलें । 
 चार्लीच्या पदांची मोजणी « बाराचेर » वचून थारता आनी हाचेर आनीक यमक मेळटा हे तरेन - « तेरी नजर ने मुझको मार » हाचे उपरांत परती मोजणी « बारा » सावन सुरू जाता आनी थारता « एकाचेर यमक मेळटा तसली लायन येता - » मेरी तरफ जरा तो देख । 
 १९४३ ह्या वर्सा ए। आर। कारदाराचो सिनेमा « संजोग » हातूंत नामनेची हिरोयीण मेहताब हिचो हिरो आशिल्लो । 
 ह्या सिनेमांत चार्लीन म्हणिल्लें पद « ओ दिले नांदा - ३ , पलट तेरा ध्यान किधर है भई ! » खूब फामाद जालें । 
 खर्‍यांनीच हें वाक्य « पलट तेरा ध्यान किधर है » हे चार्लीचे सदचे वाक्य आशिल्लें । 
 जर मातशें फाटीं वळून पळयलें आनी याद केलें जाल्यार तुमकांय याद जातलें , ह्या वाक्याचो उपेग उपरांतच्या खुबश्या सिनेमांच्या पदांनी जाला । 
 बरोबरच ज्या लोकांनी टांग्याचो काळ पळयला , ह्या वाक्याचो कशे तरेन उपेग जातालो हें तांकां बरें तरेन याद जातले । 
 ह्याच सिनेमांत नौशादान चार्ली वांगडा सुरैयान एक रोमेंटीक पद म्हणिल्लें « उडते हुई पंछी कौन उनको बताए / जो पास में बैठे है , दिल उनका हुआ जाए । » 
 आयच्या काळांत ह्या पुराय सत्तर वर्सा पयलींचो सिनेमा पळोवप म्हळ्यार घरांत लांबकळिल्ल्या जाण्टेल्यांच्या पोरण्या फोट्या वरवीं हातांतल्यान गेल्ल्या वेळाक परतून एकदां जगचो असो दिसता । 
 जेन्ना सिनेमांत व्हडलो आवाज काडून पात्रांक चा पियेतना दाखयतात तेन्ना म्हाका खास करून मजा येता । 
 ताचेच वांगडा असले डायलॉग - « धुवे बी। ए। पास जालें की तुजें लग्न करता । » 
 दुसरो « पोटांत दुखता / जाल्यार जिंजर घे । » 
 हांगां सगळे बरें चलताले पूण १९४७ ह्या वर्सा देशांची वांटणी जाली । 
 दंगलीक भियेवन चार्ली लेगीत खूब लोकां भशेन आपलो भव्य फिल्मी करियर सोडून पाकिस्तानांत गेलो । 
 त्या वेळार पाकिस्तानाचे फिल्म इंडस्ट्रीची परिस्थिती खूब दुर्बळ आशिल्ली । 
 परिणाम असो जालो की चार्लीक अश्या लोका मुखार काम करपाक इतले उणें अवसर आशिल्लें की निमणें कडेन हारून तो अस्थायी परमिटाचेर १९६० वर्साच्या सुमाराक परतून मुबंय आयलो । 
 ह्या वेळार मुबंयचो पुराय देखावोच बदलिल्लो । 
 चार्लीचे अभिनय शैलींत आपली मीठ मिरसांग लावन जॉनी वॉकर सारकें कॉमेडियन तयार जाल्ले । 
 महमूदान एक व्हडलो स्टार जावपाच्या मार्गार पावल घाल्ले । 
 ह्या अवस्थेंत लेगीत संदूलाल शाह हांणे चार्लीक « जमीन के तारे » ह्या आपल्या सिनेमांत संद दिली पूण हाचो कांयच उपेग जावंक ना । 
 हाचे उपरांत मुखारच्या तीन वर्सांत वट्ट आनीक दोन सिनेमा « जमाना बदल गया » आनी « अकेली मत जइयो » हातूंतच काम मेळ्ळें । 
 हाचेर कांय लोक पाकिस्ताना सावन परत आयिल्ल्या कलाकारांचे परमीट रद्द करपाच्या आंदोलनांत सामील जाल्ले । 
 निमणें सरकारान चार्लीक भारतीय नागरिकताय दिवपाक न्हयकारले । 
 ताका परत पाकिस्तानांत वचचे पडले । 
 ३० जून , १९८३ ह्या वर्सा तो भायर पडलो । 
 तेन्ना म्हटल्यार तो पाकिस्तान सोडून अमेरिकेंत स्थायीक जाल्लो । 
 काणी खंयच्याय सिनेमाचे पयले आनी मूळ तत्व आसता । 
 सदांच असले सिनेमा खूब पळयतात , जाच्यो काणयो वास्तविकतायेर आदारीत आसतात । 
 हांच्यो काणयो वास्तवीक आसतात वा दुबावीत , हें म्हणप कांय फावटी कठीण जाता । 
 प्रख्यात पत्रकार आनी हॅकर जुलियन असांजे आनी विकिलीक्साचेर आदारीत आशिल्लो हॉलीवूड सिनेमा « द फिफ्थ एस्टेट » लेगीत हेच तरेचो सिनेमा आसा , जाचे निर्देशन बिल कोन्डन करता । 
 गॉडस एंड मॉन्स्टरा खातीर बॅस्ट स्क्रीनप्ले रायटराचे एकॅडमी अवॉर्ड जिकिल्लो कोन्डन ट्वायलायट सीरिजाचेय निर्देशन केलां । 
 सिनेमा कडेन आनीकूय खास लोक जोडिल्ले आसात , पूण हाच्या खाशेलपणाचे कारण हाची काणी आसा , जी वास्तवीक घडणुकेचेर आदारीत आसा । 
 जुलियन असांजेक आनी विकीलीक्साक कोण वळखना ? 
 दोगूय जाण एकामेकाचे पर्याय आसात । 
 खोजी पत्रकारितेक वेबसायटीर हाडपाचे श्रेय जुलियन असांजेकूच वता । 
 २०१० ह्या वर्सा अमेरिकेची सेना आनी राजनायीक दस्तावेजाचे विकीलीक्स हाचेर स्पश्टीकरणा उपरांत दोगूय जाण चर्चेंत आयले । 
 ऑस्ट्रेलियाचो नागरीक जुलियन असांजे लंडनांत रावपी इक्वोडर दुतावासांत राजनायीक आलाशिरो घेवन आसात । 
 यौन त्रासा बाबतींत स्वीडन ताचेर कारवाय करूंक सोदता , पूण असांजे म्हणटात हे सगळे अमेरिकेच्या दाबान जाता । 
 असांजे हाचे म्हणणें आसा की आमचेर सिनेमा वरवीं हें संस्कृतीक आक्रमण लेगीत अमेरिकेच्या दाबांत जाता । 
 २०१० ह्या वर्सा अमेरिकेची गुपीत माहिती विकीलीक्साचेर लीक केल्या म्हणून अमेरिका असांजेचेर दोळो दवरून आसा । 
 « द फिफ्थ एस्टेट » हो सिनेमा ह्याच जुलियन असांजे विकीलीक्स आनी ताचो पयलीचो सहयोगी आनी जर्मन टॅकनोलॉजी एक्टीविस्ट डॅनियल डॉमशेट बर्गाच्या चारूय वटांनी वेठला । 
 सिनेमाचे पटकथेचो आदार डॅनियलन डॉमशेट बर्गाचे २०११ ह्या वर्सा आयिल्ले पुस्तक « इन्सायड विकीलीक्स : माय टायम वीथ जुलियन असांजे एट द वर्ल्डस मॉस्ट डेंजरस वेवसायट » आनी डेवीड लाय आनी ल्यूक हार्डींग हाचें पुस्तक « विकीलीक्स : इनसायड जुलियन असांजेस वॉर ऑन सिक्रेसी » हें आसा ।
 सिनेमा वास्तवीक घडणुकांचेर आदारीत आसा हे तर हाचे खाशेलपण आसा , पूण हाचे परस व्हड खाशेलपण म्हटल्यार हातूंत डॅनियल डॉमशेट बर्गाच्या पक्षाक दाखोवप हें आसा । 
 २०१० ह्या वर्सा विकीलीक्सांत प्रवक्ताच्या पदार आशिल्लो बर्ग हांणे असांजे कडेन मतभेद जाल्ल्यान विकीलीक्स सोडिल्लें । 
 २०११ ह्या वर्सा बर्गाचें पुस्तक « इनसायड विकीलीक्स ..। » आयलेंं हाचेर ह्या सिनेमाचो चडसो भाग आदारीत आसा , देखून सिनेमांत जुलियन असांजेक खलनायक म्हूण सादर करतात । 
 हो दुबाव असांजे हांणे लेगीत परगटायलो । 
 सिनेमा निर्देशक बील कोन्डन हाचे वरवीं असांजेक धाडिल्ल्या स्क्रीप्टाचेर २४ जानेवारी , २०१३ ह्या वर्सा सैम एडम्स पुरस्कार समारोहांत असांजेन सांगिल्लें , ह्या विकीलीक्स आनी ताचे सहयोगींच्या विरुध्द दुबावीत प्रचार आसा । 
 हातूंत फटीचेर फट गुंथल्या आनी ईरानाच्या विरुध्द युध्दाक भडकावपी अंश जोडल्यात । 
 सिनेमाच्या पयल्याच देखाव्यांत दाखयला की ईरान आपल्या सैन्य परिसरांत परमाणू आवतां निर्माण करता । 
 निर्देशक बील कोन्डन जुलियन असांजे परस वेगळे सांगता , विकीलीक्साचे पुराय क्रांतीकारी सुचनात्मक प्रभावाक समजूंक दर्शकांक वेळ लागतलो , देखून हो सिनेमा खंयच्याच विशयाचेर आरोप लायना आनी कसलोच निश्कर्श दिना । 
 शेरलोक ह्या सिनेमांतल्यान प्रसिध्द जाल्लो बॅनोडिक्ट क्यूम्बबेच « द फिफ्थ एटेस्ट » हातूंत जुलियन असांजेचे पात्र करता । 
 ताचे म्हणणे अशें , ह्या सिनेमाच्या माध्यमांतल्यान आमी विकीलीक्साच्या प्रभावाक समजूंक शकतली आनी त्या विचाराक वळखतली की कशे तरेन एका असादारण व्हिसल ब्लोइंग वेबसायटीची बुन्याद घाली । 
 एका सिनेमाचो प्रभाव खरें म्हटल्यार खूब व्हड स्तराचेर जाता , हे खातीर विकीलीक्स ह्या सिनेमाक संस्कृतीक आक्रमणाच्या रुपांत पळयता । 
 २००७ ते २०१२ ह्या वर्साच्या काळाक एकठांय जाल्लो नोव्हेंबरांत प्रदर्शीत जावपी हो सिनेमा सामाजीक - संस्कृतीक भूचाल उबो करता , हे तर वेळूच सांगतलो , पूण एक गजाल तर थारिल्लीच आसा की हो सिनेमा खंयच्याच अर्थान विकीलीक्साच्या खंयच्याय खळबळीत खबरी परस उणो आसचो ना । 
 « जॉली एलएलबी » ह्या चर्चीत सिनेमान सोमार मेरेन भारताच्या बॉक्स ऑफिसाचेर १४.४१ कोटीचो वेवसाय केल्लो । 
 सिनेमाच्या सादारण बजेटाक पळोवन ट्रेड पंडितांचे म्हणणें अशें , सिनेमाची प्रोडक्शन कंपनी फॉक्स स्टार इंडिया फायद्यांत उरतली । 
 हे सिनेमाचे सॅटलायड आनी ल्हान केंद्रांनी हो सिनेमा मात्तूय चलूंक ना । 
 दिल्ली - युपी पंजाब आनी मुंबय हांगां सावनच सिनेमाची चडशी येणावळ जाल्या । 
 यशराज फिल्म्साचो « मेरे डॅड की मारूती » हो दर्शकांक खास भुलोवंक पावलो ना आनी पयल्याच आठवड्यांत आनी उपरांतच्या दोन दिसाक हे फकत ५.४० कोटी एकठांय करूंक पावलो । 
 नील नितीन मुकेशाचो « थ्री जी » लेगीत खास अशें कांय करूंक पावलो ना , खरें म्हटल्यार हाचे तुळेन ल्हान केंद्रांनी मातसो बरो वेवसाय करून पयल्याच आठवड्यांत सुमार ५ कोटी एकठांय केलें । 
 हालींच रिलीज जाल्ल्या सिनेमा भितर तिग्मांशू धुलियाचे « साहब बीबी और गैंगस्टर रिटर्न्स » ह्या सिनेमान १८.७५ कोटीचो वेवसाय केला । 
 संजय - व्यंग्य सिनेमा « सारे जहां से महंगा » दुर्बळ पटकथेच्या कारणाक लागून चलूंक ना । 
 जॉन अब्राहमाचो सिनेमा « आय मी और मैं » हो ९ कोटीच्या वेवसाय वयल्यान स्वताचो खर्च लेगीत वसूल करूंक पावचो ना अशें दिसता । 
 काय पो चे हाणें बरो वेवसाय केला , रामगोपाल वर्माचो « द अटॅक ऑफ २६ / ११ » हाका इंडस्ट्रीन फ्लॉप करार दिला । 
 आतां मेरेन हाणें लागींलागीं ११.५० कोटी जोडलें । 
 संजय दत्ताचो « जिला गाजियाबाद » लेगीत १६ कोटीच्या बॉक्स ऑफिसाच्या कलॅक्शना वांगडा हे श्रेणयेंत आसा । 
 « काय पो चे » ह्या सिनेमांत नवें कलाकार आशिल्लो हो एक मुखेल हीट सिनेमा जाणें फकत भारतांतूच ४९.५ कोटी एकठांय केल्यात । 
 तशें नवें कलाकारा वांगडा उण्या खर्चाचो « एनीबडी कॅन डांस » ह्या सिनेमांत ४५.५ कोटी एकठांवन स्वताक व्हडल्या हीट सिनेमाचे सुचींत घाला । 
 भारतीय सिनेमा क्षेत्रांत फाटल्या वर्सा सावन राष्ट्रीय सिनेमा पुरस्कार दिवपी केंद्र सरकार ह्या वर्सा सावन शिकपी विद्यार्थ्यांचे सिनेमांक लेगीत दर वर्सा पुरस्कार दिवन सम्मानीत करतलें । 
 सिनेमा विद्यार्थ्या वरवीं तयार जावपी सिनेमांचो एक फॅस्टीवल करचो आनी बर्‍या सिनेमांक पुरस्कृत करून ह्या विद्यार्थ्यांची उमेद वाडोवची ही भारतीय सिनेमाक १०० वर्सा पूर्ण जावपी ह्या सिने शताब्दी वर्सांत सरकाराच्या कांय येवजण्या मदली एक येवजण आसा । 
 हाचे खातीर राष्ट्रीय पुरस्कार सुरू करतात । 
 फ्रांस , जर्मनी , अमेरिका हांच्या वांगडा कांय देशांच्या विद्यार्थ्यांच्या सिनेमाचे सुवाळे आयोजीत करतात जंय फकत तांच्याच सिनेमांचे सादरीकरण जाता । 
 सुचना आनी प्रसारण मंत्रालयान हालींच सिनेमाचे १०० वर्सां मनोवपा खातीर असल्यो कांय येवजण्यांचो प्रस्ताव मान्य करपा खातीर प्रधानमंत्री कार्यालयाक बरयला । 
 मान्यताय मेळटकच ताचेर जोरान काम सुरू जातलें । 
 मंत्रालयान आपल्या हातांत आशिल्ले पुण्यांत स्थीत आशिल्लो सिनेमा आनी टेलीविजन इंस्टीट्यूट आनी कलकत्ता भितर स्थीत आशिल्ले सत्यजीत राय सिनेमा आनी टेलीवीजन इंस्टीट्यूट हांकां ह्या फॅस्टीवलाचे आयोजन करपाची जापसालदारकी दिल्या । 
 राष्ट्रीय विद्यार्थी फिल्म फॅस्टीवल दर वर्सा एका थारायल्ल्या वेळार आयोजीत करतले अशें सरकारान लेगीत थारायला । 
 सुरवातेक ह्या दोनूय इंस्टीट्यूटांक पाळयेन हाचे आयोजन करपाची जापसालदारकी दितलें । 
 वेगळ्यावेगळ्या विभागा वतीन वट्ट १४ पुरस्कार दितले अशें मंत्रालयाच्या एका अधिकार्‍यान सांगला । 
 हे पुरस्कार फिचर फिल्म , हेर फिचर फिल्म , ( डॉक्युमेंट्री आनी लघु फिल्म ) हांकां दितले । 
 जैतिवंत सिनेमांक दिवपी पुरस्काराची रक्कम थारावपाची प्रक्रिया चलता । 
 ह्या सुवाळ्या वेळार सिनेमा कडेन संबंदींत सेमीनार वर्कशॉप ओपन फॉरम , आनी फामाद सिने कलाकारा वांगडा मास्टर क्लासेज बी हेर लेगीत आयोजीत करतले । 
 हो फॅस्टीवल देशभराच्या त्या सगळ्या विद्यार्थ्यां खातीर जातलो जो सरकारी वा बिगर सरकारी संस्थांनी सिनेमांक जोडिल्ल्या पाठ्यक्रमांचे अध्ययन करतात । 
 वादांनी सांपडल्या उपरांत प्रियंका चोपडा ही खान हांच्या संबंदान फुकू - फुकून पाय दवरतात । 
 तिचे नांव केन्ना शाहरूख खाना वांगडा जोडटा , तर केन्ना सलमान खाना वांगडा जोडटात । 
 सद्द्या ती शाहरूख खानाक लागीं आसा अशें मानतात । 
 घडये ह्याच कारणा खातीर ताणें अनुराग कश्यपाचो ल्हान सिनेमाच्या प्रस्तावाक न्हयकारलो । 
 भारतीय सिनेमाक १०० वर्सा पुराय जावपाच्या सुवाळ्यार « बाँबे टॉकीज » ह्या शिर्शका पसून एक सिनेमा तयार करतात । 
 हातूंत अनुराग बासू , दिवाकर बॅनर्जी , करण जोहर , अनुराग कश्यप आनी जोया अख्तर हांचे ल्हान सिनेमा आसतले । 
 अनुराग कश्यप हो एका प्रशंसकाच्या दृश्टीकोणांतल्यान खंयच्याय पॉप्युलर स्टाराचेर सिनेमाची येवजण केल्या । 
 ताणें पयलीं सलमान खानाच्या हालींच्या लोकप्रियतायेक लक्षांत दवरून स्क्रीप्ट बरयली आनी तातूंत प्रियंका चोपडाक ताची जबरदस्त फॅनाची भुमिका करपाचो आग्रो केला । 
 प्रियंका चोपडाक स्क्रीप्ट आवडली , पूण फुडाराक येवपी वादांक लक्षांत दवरून तिणे सिनेमा करपाक न्हयकारले । 
 तिका सलमान खानाची लागींची मानून तिचे नवें इश्ट रागार जायत अशें जाल्ले तिका नाका आशिल्ले । 
 ताणें न्हयकारल्या उपरांतच अनुरागाक अथीरतायेन अमिताभ बच्चनाचेर केंद्रीत सिनेमा बरोवचो पडलो । 
 प्रियंकाच्या लागींच्या सुत्रां प्रमाणें आगामी सिनेमांचें शुटींग आनी आपलो पयलो म्युजीक आल्बम « इन माय सिटी » हाच्या प्रमोशनाचे व्यस्ततायेक लागून तिका अनुराग कश्यपाक ना म्हणचे पडले । 
 « राज ३ » हाचे उपरांत अभिनेत्री बिपाशा बासू परत एकदा सपूर्ण वर्माचो हॉरर सिनेमा « आत्मा » हातूंत दिसपाची आसा । 
 बिपाशा लोकांक दिसता की हांव हॉरर सिनेमांचे एक्सपर्ट जालां , पूण म्हाका भुतांचो अजून लेगीत खूब भंय दिसता । 
 म्हजी धाकटी भयणीन इतले हॉरर सिनेमा पळयल्यात , तिका आतां मात पसून भंय दिसना । 
 म्हजे परस कमी म्हजी धुवडी भियेता जिचे नांव निया आसा । 
 हांवे म्हज्या भंयाक उणो करपा खातीर « आत्मा » हातूंत रील लायफ चली चार वर्सांचे डोएल धवनाच्या किरदाराचें नांव निया दवरलां । 
 सिनेमाचो निर्देशक सुपर्णान निया नांव दवरपाचो आगरो केलो । 
 हांवें ताका सांगलें की हॉरर काणी चित्रीत करपा वेळार डोएल आनी म्हजो मनोबळ राखून दवरूंक , म्हाका म्हजे धुवडेचो उगडास येत रावचो हाचे खातीर हे गरजेचे आसा । 
 सुपर्ण वर्माचो सिनेमा « आत्मा » हातूंत धूव , आवय आनी बापायचो हॉरर ट्रॅंगल आसा । 
 « द अटॅक्स ऑफ २६ / ११ » हो दोन वर्सा पयलीं मुंबयचेर जाल्ल्या आंतकी आक्रमणाच्या पृश्ठभुमीचेर राम गोपाल वर्मान तयार केला । 
 ताचे प्रमाणें , मुंबयचेर जाल्ल्या हल्ल्याची याद जायत जाल्यार आयज लेगीत काळजांत भंय दिसता । 
 एनएसजी कमांडो आनी मुंबय पुलीसाचे तत्परताय खाला गुन्यांवकारांक धरिल्ले । 
 त्या घडणुकेचो कसो अंत केला हेच हांवें सिनेमा वरवीं दाखोवपाचो येत्न केला । 
 मुबंय पुलीस कमिशनर राकेश मोरिया आनी पिडीतांची कसली स्थिती जाली । 
 आमी सीएसटी कोलाबांत आशिल्ल्या लियोपोल्ड कॅफेचेर जाल्ल्या हल्ल्यांक लक्षांत दवरून सिनेमा काडला । 
 त्या लॉकेशनाचेर वचून आमी शुटींगय काडलें । 
 ताज हॉटेलाक दाखोवपा खातीर आमी सेट तयार केलो । 
 मुंबयचे तत्काळीन पुलीस कमिशनर राकेश मोरियाचे भुमिकेंत नाना पाटेकार दिसतलो । 
 ताणें सांगलें राकेश मारियाक केंद्रींत दवरून सिनेमा तयार केला , पूण हो बायोपीक न्हय । 
 सिनेमा मुबंयक लेगीत समर्पीत केला । 
 हो दर्शकांक रडोवचो ना आनी हांसोवचो ना , पूण विचार करपाक लायतलो की हें आतंकी खंयच्या संवसारांतले मनीस ? 
 ते कशे दळिद्रे जातात । 
 फाटल्या चार शेंकड्या सावन बिग बी म्हटल्यार अमिताभ बच्चन दर्शकांच्या काळजांचेर राज्य करता । 
 जंजीर ( १९७३ ) हातूंतलो एंग्री यंग मॅन आसूं वा शोले ( १९७५ ) हातूंतलो धाडसी जय , मुकद्दर का सिकंदरातलो ( १९७८ ) दमदार सिकंदर आसूं वा सिलसिला ( १९८१ ) हातूंतलो इमोशनल प्रेमी , कालियांतलो ( १९८१ ) कल्लू डॉन आसूं वा नमकहलाल ( १९८२ ) हातूंतलो कॉमेडीयन , दीवार ( १९७५ ) हातूंतलो विजय वर्मा आसूं वा डॉन ( १९७८ ) हातूंतलो विजय , अमिताभ बच्चनाच्या सुरवातीच्या सिनेमाक कोण विसरूंक शकता । 
 जितली प्रसिध्दी ताच्या सिनेमांक मेळटाली , लोकांक तितलेच त्या सिनेमांचे पोस्टर आनी पदां लेगीत आवडटाली । 
 सिनेमा पोस्टरांचेर अमिताभ बच्चनाचो डांस , मारामारी वा रोमांसाच्यो तरा लोकांक बळग्यांच आकर्शीत करताल्यो । 
 ताचे फॅंस सिनेमाचे पोस्टराक काडून ताका आपल्या घरा व्हरपाक सोदताले । 
 पदां धरून ते ताचे सिनेमांचे डायलॉग लेगीत लोकांच्या तोंडारूच आसतालें । 
 एंग्री मॅनाच्या वेळा वयलो अमिताभ बच्चनाच्या सिनेमांची प्रसिध्दी आयज लेगीत तिगून उरल्या । 
 ताचे ह्याच प्रसिद्धीक पळोवन ताचे कांय खास सिनेमांचे पोस्टर लॉबी आर्ट आनी एलपी रिकॉर्डसाची ऑनलायन विक्रेचे आयोजन केला । 
 चार - पांच वर्सा पयलीं दिल्ली आनी मुंबयच्या सेकेंड हॅंड मार्केटांत असल्यो वस्तू सोपेंपणात मेळटाल्यो । 
 पूण मागण्यो वाडिल्ल्या कारणान हालीं बाजारांतल्यान लुप्त जावंक लागल्यात आनी हांकां एकठांय करप आतां कठीण काम जालां । 
 खरें म्हटल्यार फिल्मी यादिस्तीक वस्तूंचो ट्रॅंड आमच्या देशांत नवोच आसा । 
 तशें विदेशांनी तर ही चाल सद्द्या स्टेटसाच्या नांवांन वळखतात आनी एलपी रिकॉर्डस म्हटल्यार लांग प्लॅयींग रिकोर्डस सिनेमांची पदां आनी डायलॉग्स आयकुपा खातीर वापरताले । 
 आयज लेगीत ल्हान शारांनी लॉबी का्र्डसाची वेवस्था आसता । 
 ही वेगळी गजाल की एलपी रिकॉर्डसाच्या बदलाक कॅसेट , सिडी , पॅन ड्रायव आनी वेगळेवेगळे कंप्युटरायज्ड उपकरणां वापरतात । 
 हालीं आमच्या हांगां लेगीत सिनेमा कडेन जोडिल्ल्या यादस्तीक वस्तू संग्रह करपांत लोकांची आवड फाटल्या शेंकड्या सावन वाडल्या । 
 असल्याच लोकां खातीर बिग बीचे पोस्टर आनी लॉबी आर्ट हाचो ऑनलायन सेल । 
 ड्रीम ऑनलायनाची डायरॅक्टर रमोना सिंह जी सेलॅब्रिटी आयटम्स आनी फिल्मी मेमोरेबल प्रॉडक्ट्साची ऑनलायन सेल करता । 
 ताणें सांगलें की अमिताभ बच्चना कडेन संबंदींत आसपी असलो सेल हीट जावप निश्चीतूच आसा । 
 लक्षांत दवरपा सारकें आसा की अमिताभ बच्चनाच्या ६०व्या जल्मदिसाच्या सुवाळ्यार रमोनान लेगीत एक असलो सेल घाल्लो । 
 खरें म्हटल्यार हे गजाली कडेन तें लेगीत सहमत आसात , असल्यो वस्तू एकठांय करप हालीं तितले सोंपें उरूंक ना । 
 तिणें सांगलें पयलीं पोरण्या दिल्ली आनी मुंबयंत असले पोस्टर सोंपेंपणान मेळटाले , आतां परिस्थिती तसली उरूंक ना । 
 खास करून शोले , दिवार बी सिनेमांचे पोस्टर उणें प्रमाणांत मेळटा । 
 ह्या संदर्भांत यामिनीन सांगलें , असले ऑनलायन सिनेमा सेला खातीर हालीं अमिताभा परस बरें आनी कांयच दिश्टी पडना । 
 देशा शिवाय विदेशांनी लेगीत तांची प्रसिध्दी खूब आसा । 
 हेच कारण आसा की एनआरआय असल्या वस्तूंचे सगळ्यांत व्हडले ग्राहक आसात । 
 ह्या कलेक्शनाची किंमत कांय हजारा सावन सुरू जाता । 
 सगळ्यांत म्हारग आयटम « शोलेचो » एक पोस्टर आसा , जाचे खातीर किंमत ९,८०० रूपये दवरल्या । 
 आनीक एक बळादीक आयटम आसा « कालिया » सिनेमांतलो एलपी जातूंत पदां वांगडा सिनेमाचे पेझाद डायलॉग्सूय आसात । 
 असले हेर आयटम्स ह्या सेलांत दवरल्यांत , जाचेर वेबसायटाचे « द स्टोरी » ह्या भागार « बॉलीवुड्स बिग बी » हांचेर नदर घालूं येता । 
 हो ऑनलायन सेल सायटीचेर ११ मार्चाक सोंपता । 
 जॅकी भगनानीचो लॉंचींग तर खुबुच बरें तरेन जाल्ली , पूण तितलेच गतीन ताची अप्रसिध्दीय शेणत गेली । 
 फामाद प्रोड्यूसर वाशू भगनानीचो पूत जॅकी बेगीनूच « रंगरेज » ह्या सिनेमांत पळोवंक मेळटलो । 
 आनी ह्या सिनेमां खातीर ताणें चर्चेंत येवपा खातीर खूब बरो मार्ग सोदला । 
 जॅकीन यू ट्युबाचेर फॅमस जाल्लें पॉप साँग गंगनम स्टायलाचे रायट्स विकते घेतल्यांत आनी ताणें आपल्या मुखार येवपी सिनेमा खातीर शुटींग लेगीत केलें । 
 जॅकीन सांगला की हें ताच्या बापूय वाशू हाका ताणें दिल्लें गिफ्ट । 
 हे गिफ्ट रंगरेजाक हीट करपाक उपकारा पडटा काय ताका आपल्या बापायक इंप्रेस करपाक आनीक कसलीय पद्दत सोदची पडटली हे पळोवंक जाय । 
 तशें जॅकीन ह्या पदांचे रायट्स विकत घेवपाक स्वताची सगळी सेवींग खर्च केल्या । 
 « रंगरेज » हो तामील सिनेमाचो रिमेक आसा , हातूंत जॅकीच्या ऑपोजीट प्रिया आनंद ही अभिनेत्री आसा । 
 अनुश्का शर्माच्या मनांतल्यान शाहरूख खान कसोच वचना । 
 शाहरूख खानाक लोक समजूंक शकनात , हे खातीर ताका गर्विश्ट म्हणटात अशें ती म्हणटा । 
 शाहरूख खानाची बरी इश्टीण आशिल्ली अनुश्का आमीरा वांगडा लेगीत « पिके » ह्या सिनेमांत येता आनी आतां इंडस्ट्रीच्या खान त्रिकुटांत सलमान खानूच उरला , जाचे वांगडा सिनेमा करपा खातीर अनुश्का आतूर आसा । 
 ती सांगता की ती फकत ऑफरीची वाट पळयत आसा , जर सलमाना वांगडा काम करपाची संद मेळ्ळी आनी स्क्रीप्ट बरी आसली , जाल्यार ती ताका कशीच सोडची ना । 
 जर अनुश्काक सलमाना बरोबर सिनेमा करूंक मेळ्ळो , तर एका वटेन ती करिना आनी कॅटरिना हांकां फाटीं घालतली । 
 कित्याक तर कॅटरिनाच्या लिस्टांत तीन खान तर आसात , पूण बरें एक्टींगे खातीर तोखणाय ना । 
 पूण अनुश्का हे बाबतींत तांचे परस खूब फुडें आसा । 
 हालीं सोनल चौहान खूब चर्चेंत आसा । 
 « जन्नत » ह्या सिनेमा सावन आपलो कॅरियर सुरू करपी सोनल सुंदरकाय आनी फिटनॅस हाचे खातीर हालीं चर्चेंत आसा । 
 सोनल चौहान बेगीनूच नील नितीन मुकेश हाचे वांगडा « थ्री जी » ह्या सिनेमांत दिश्टी पडटली । 
 सिनेमांत सोनलाची रॅड हॉट बिकिनीय चर्चेचो विशय जाला आनी नील हाचे वांगडा तीस कीस लेगीत केल्यात । 
 जरी सोनल किसिंग सिनाची गजाल फट म्हूण सांगता , पूण स्वताची बिकिनी बॉडीचे बाबतींत सांगपाक विसरना । 
 चर्चा हे गजालीची चलता की बिकिनी सिनांत सोनल खूब बारीक दिसता । 
 आनी तिच्या बारीक कुडीक पळोवन हें चिंतप स्वाभावीक आसा तिणे खूब डायटींग केला आसतलें । 
 पूण सोनलाचें म्हणणें आसा , ती डायटींग सारकी प्रॅक्टीस एकदम टाळटा । 
 हय ती फिटनॅसा खातीर जिमांत वताच । 
 तिचो फिटनॅस मंत्र म्हळ्यार सगलीं खाणां खायात , पूण जिमांत कॅलरी उणीं करात । 
 ती म्हणटा की आठवड्यांतल्यान चार दीस जिमांत मुद्दाम वचुंकूच जाय । 
 जिमांत वचुनूच तिणे आपले शरीर खूब आकर्शक केलां , पूण तिका खावपा बाबतींत कंट्रॉल करपाक मात्तूय आवडना । 
 हालीं सोनल स्वताच स्वताचेर मोहीत आसता । 
 तिचे प्रमाणें तिका आपल्या बॉडी भितरलें तिचे लांब पांय खूब आवडटात । 
 तशी सोनल शरीरानूच सुंदर न्हय तर मनांनूय बरी एक्ट्रॅस आसा । 
 नीलान तिका लग्न जावपाक प्रपोज केला आनी सोनलाक ताच्या पिशेपणाचो राग येवन तिणें ताची इश्टागत तोडली असल्यो गजाली आयिल्ल्यो । 
 ह्या इश्टागतीच्या कॅमॅस्ट्रीची खरी परिक्षा तर सिनेमा « थ्रीजीच » आसतलो । 
 « थ्रीजी » हो एक हॉरर थ्रिलर सिनेमा आनी १५ मार्चाक रिलीज जावपाचो आसा । 
 खूब वेळ वचूंक ना । 
 फकत तीन - चार वर्सा पयलीं बॉलीवुडाचे निर्मातो - निर्देशक समजुंकूच पावनाशिल्लें की भारतीय दर्शकांक पळोवंक तरी कितें जाय ? 
 सगळे एक्सपरिमॅंट करपाक लागल्यात । 
 पूण भारतीय दर्शकांक जी गजाल आवडल्ली ती म्हटल्यार , व्हडल्या पड्ड्याचेर ल्हान नगराची लोकेशंस । 
 म्हटल्यारूच बॉलीवुडांत भारतीय गांव आनी नगर हांचे चित्रीकरण जालां । 
 हो ट्रॅंड खंयच्यान सुरू जालो , कांय सारके सांगूंक शकना कित्याक तर आमच्या हांगां पयलीं सावन असले सिनेमा तयार जाताले । 
 तकलेक खूब भार दिवचो पडनासलो आनी « लगान » , « स्वदेश » आनी « गदर » हांचे सारकें बरें आनी येशस्वी सिनेमांची याद मनांत जागी जाता । 
 गांव आनी नगर तर पयलीं पसूनच दर्शकांक आवडटाले अशें सांगतात । 
 खरें म्हटल्यार सूरज बडजात्या हाचो « विवाह » आनी « हम साथ - साथ है » हातूंत लेगीत गांवांतलें लोकेशंस आशिल्लें पूण प्रकाश झा तर मनांत सोपूत घेवन इंडस्ट्रींत आयला की आपली चडशीं सिनेमांची पुश्ठभुमी गांव आनी नगर हाचेर बॅस्डच आसतली । 
 हाचे शिवाय आमचे ब्लॅक ऐंड व्हायट सिनेमा तर गांवांच्या काणयांचेर तयार जाताले । 
 कशेय भशेन , असले सिनेमांची परंपरा चलपाक वा हाका एक ट्रॅंडा भशेन प्रयोग करपाची सुरवातीची गजाल करपाची जाल्यार २०१० ह्या वर्सा रिलीज जाल्लो « दबंग » आनी « पिपली लायव » हाचे जैताक इंस्पेरेशनाचे कारण मानूं येता । 
 दोनांय भीतर भारतीय गांवांचे ताच्या ऑरिजीनल रुपांत चित्रीकरण केल्लें । 
 खरें म्हटल्यार , हाचे पयलीं चडश्या सिनेमा भितर जर गांव वा नगर दाखयलेय , जाल्यार ताका रंग - पॉलीश करून ताका हे तरेन , सुंदर केला , गांव लेगीत शहरां मदीं सुविधा आशिल्ले भशेन दिश्टी पडूंक लागले । 
 पूण « दबंग » हातूंत गांवाक त्याच तरेन दाखयला जसो तो पयलीं आशिल्लो । 
 « पिपली लायव » हातूंत गांवकारांचे दुबळेपण आनी अभावांत जगपाचे लाचारपणाक बरें नैसर्गीकतायेन पड्ड्यार दाखयला । 
 ह्या दोनांय सिनेमानी बॉलीवुड निर्माते - निर्देशकांक विचार करूंक विवश केला , असल्या विशयांचेर सिनेमा काडले , जाल्यार दर्शकांक आवडटले । 
 गांव आनी नगर हातुंतले खरेंपण लोकांक पळोवंक जाय अशें तांकां दिसले । 
 परंपरा ताचे उपरांत सुरू जाली । 
 व्हडल्या पड्ड्याचेर गांव आनी नगर हांचे कडेन जोडिल्ल्या काणयांक दाखोवपाचे । 
 कांय चलले आनी कांय चलूंक नात । 
 पूण जे फाटीं पडले ते फकत खंयच्या ना खंयच्या तरी दुबळ्या पटकथा आनी एक्टींगा खातीर , ल्हान नगरांचेर आदारीत काणयां खातीर फाटीं पडूंक ना । 
 म्हटल्यार ल्हान नगरा तर आजून लेगीत हीट आशिल्ली । 
 फाटल्या दिसांनी फामाद लेखक चेतन भगत आनी निर्मातो - निर्देशक नागेश कुकुनर हाणें नेशनल ज्योग्राफीक चॅनला वांगडा मेळून भारतीय गांवांतल्या भोंवडेक वचपाची संदी खास आसा अशें सांगले । 
 फकत हेच खातीर न्हय की ताका एक शो मेळटालो , पूण हे खातीर की ताका भारतीय गांवाक लागींच्यान पळोवपाची संद मेळटली । 
 निकोल फारिया ! हय , बॉलीवुडांत मॉडलींग जगांतल्यान एक्टिंगांत नशीब पारखुपाक येवपी आनीक एक मनीस । 
 निकोल खरें म्हटल्यार २०१० ह्या वर्साची मीस अर्थ आशिल्ली । 
 दिव्य खोसला कुमार हांणी निर्देशीत केल्लो अनाम सिनेमा हो ताचो पयलो सिनेमा आसतलो । 
 अजून सिनेमाचे टायटल डिसायड करूंक ना , पूण खबरे प्रमाणें « स्टुडंट ऑफ द इयर » ह्या सिनेमा सारक्या कॅटेगरीचो सिनेमा आसतलो , जातूंत निकोलूय एक कॉलेज गोइंग चलयेची भुमिका करता । 
 तिचे शिवाय सिनेमांत आनीक चार फिमॅल लीड लेगीत आसतली । 
 सद्यां सिनेमाचे शुटींग सावथ अफ्रिकेंत चलता । 
 सिनेमा शुद्ध रुपान कमर्शियल आसतलो , हे खातीर हाचे स्टार कास्टांत ग्लॅमरस तोंडा खूब पळोवंक मेळटली । 
 सिनेमाच्या काणयेंत दोन इश्कोलाचे विद्यार्था मदीं सर्तीची थीम आसा । 
 एक स्कूल भारतीय विद्यार्थ्यांचें आसा , तर दुसरें स्कूल विदेशी विद्यार्थ्यांचें आसा । 
 हो संगीत प्रधान सिनेमा आसा । 
 खूब कमी लोकांक खबर आसा , निकोल ही बेंगलोरांत रावता आनी दक्षीणेची पृश्ठभुमी आशिल्ल्या कारणान तिच्या बॉलीवूड डेब्यूची खबर कळटकच लोकांनी तिची सर दिपिका आनी ऐश्वर्या कडेन करपाक सुरवात केल्या । 
 आतां फकत निकोलाचें काम पळोवपाचे उरलां । 
 पूण हातूंत मात पसून दुबाव ना की जर बॉलीवुडांत कॅरियर करपाच्या बाबतींत सिरियस आसा , जाल्यार तिका खर्‍यांनीच दिपिकाच न्हय तर स्वताची समकालीन डायना पॅंटी हाचे कडच्यान खूब सर्ती मेळटल्यो । 
 डायनाची अभिनय प्रतिभा तर सगळ्यांनी « कॉकटेल » हातूंत पळयल्याच । 
 पृथ्वीराज कपूर आनी किदार शर्मा ह्या दोगांयनी कलकत्ताच्या न्यू थिएटर्सांतल्यान आपल्या वावुरपी जिणेची सुरवात केल्ली । 
 पृथ्वीराजान अभिनेतो आनी किदारान गीतकाराच्या रुपांत केल्ली । 
 त्या काळार दर म्हयन्याक पृथ्वीराजाचे वेतन पन्नास रूपया आशिल्लें आनी किदाराक एक गीत बरोवपाच्या आदारांत फकत पांच रुपया मेळटाले । 
 दोगांय मदीं अशीम इश्टागत आशिल्ली । 
 दोगांकूय उर्दू शेर - शायरी खूब आवडटा , हातूंत असली कसलीच संद ते सोडूंक सोदनाशिल्ले जेन्ना एकामेकांक हारोवपाक ते कोणा परस फाटीं उरतले । 
 त्या काळार कलकत्तांत कांय असले वाठार आशिल्ले जंय वीज पावूंक नाशिल्ली । 
 पृथ्वीराज आनी किदार असल्याच वाठारांचे निवासी आशिल्ले । 
 योगायोगान किदाराच्या रुमा मुखार म्युन्सिपालटीन लायिल्लो एक लॅम्प - पॉस्ट आशिल्लो , जाच्या उजवाडाक उबे रावन दोगूय जाण खूब वेळ मेरेन वेगळ्यावेगळ्या विशयांचेर वाद घालत आसताले । 
 एका दिसा तर मजाच जाली । 
 लॅम्प - पॉस्टाचेर जेन्ना दोगूय जाण पावले , तेन्ना मेरेन तांचो वाद सोंपूंक नाशिल्लो । 
 गालीब वा मीर हांच्या मदीं कोण व्हडलो शायर ह्या प्रस्नाक धरून दोगूय एकामेकां कडेन झगडूंक लागिल्ले । 
 न्यू थिएटर्साचो मुखेली बी। एन। सरकार लेगीत त्याच मार्गांन आपल्या घरां येतालो - वतालो । 
 त्याच सांजेक त्या मार्गांतल्यान ते भायर सरून पळयल्यार दोनूय शेर - शायरींत पुराय तरेन गुल्ल आशिल्ले । 
 दोगांय जाणांनी ताका आदर दिलोच , पूण उपरांत आपली भासाभास करपाक सुरवात केली । 
 दुसरे दीस सकाळी आपल्या घरां सावन स्टुडियो कडेन वतना जेन्ना सरकार त्या रस्त्या वयल्यान परत गेलो , ताका अजाप जालें की दोगूय जाण थंयच उबें आसात आनी तांचो वाद खंयच्याच निमण्या निर्णया मेरेन पावूंक ना , आनी दोगांय मदल्या एकट्याकय आपल्या घरा वचपाची लेगीत याद जावंक नाशिल्ली । 
 बॉलीवूड आनी हॉलीवूड खूब मर्यादे मेरेन ग्लोबल जाला । 
 आयच्या काळांत भारतीय निर्मातो - निर्देशक जेन्ना सिनेमा काडटात , तेन्ना ते आंतरराष्ट्रीय नदरेन विचार करताच , कित्याक तर फायद्याचो एक बरो भाग ऑवरसीस रिलीज हाचे पसून मेळूंक लागला । 
 भारतांत लेगीत हॉलीवुडाचे जायते सिनेमा रिलीज जावन गाजतात । 
 म्हानगरां ते ल्हान नगरांनी हे हॉलीवूड सिनेमा पळयतात । 
 हातूंत चडशें एक्शन सिनेमा आसतात । 
 जानेवारी आनी फेब्रूवारी ह्या म्हयन्यांत रिलीज जावपी हॉलीवूड सिनेमाचेर नदर भोंवडावया । 
 मुखेल रुपांत « द ग्रीफ टुरिस्ट » , « शॅडो ऑफ द मोनर्क » , « एलिज्ड गॅंगस्टर » , « मास्टर रेस फॉर मार्स » , « हॉप फॉर लव » , « अमेरिकन डिसिप्लीन » , « किलर बी थ्री » , « इनडिस्कीशन » , « वाय इज नो वन लिसनींग » हाचे वांगडा पुराय शंबरा परस चड सिनेमा जानेवारींत रिलीज जाल्यांत । 
 फेब्रुवारींत सुमार साठ सिनेमा रिलीज जाल्यांत । 
 फकत युरोपांतूच न्हय तर कांय सिनेमांनी संवसारभरांत मान मेळयलो । 
 पॉप सिंगर टेलर जितली आपली सुंदरताय आनी शैली खातीर फॅमस आसता तितलीच ती ह्या दिसांनी आपल्या नव्या चार्ट बस्टर साँग्स आय नो यू वेअर इन ट्रबल हाचे खातीरय आसा । 
 ह्या वेळार स्विफ्टाचे हें पद बिलबॉर्डाचे १०० टॉप चार्ट बस्टर साँगा मदीं चवथ्या नंबराचेर आसा । 
 टॅलर स्विफ्टान हें पद आपल्याा एक्स बॉयफ्रेंड हॅरी स्टायल हाचे खातीर बरयलां अशें म्हणटात । 
 हॅरी कडल्यान टेलराचो ब्रेकअप जावन आतां चार - पांच म्हयनेच जाल्यांत । 
 हॅरी १९ वर्साचो आसा आनी ताका हार्टथ्रॉब मानतात । 
 कांय काळा पयलीं एक ऑस्ट्रॅलियन मॉडला बरोबर ताचो फोटो इंटरनेटाचेर सर्कुलेट जालो आनी टेलराचे मन तुटले । 
 तुटिल्ल्या काळजांतल्यान आवाज आयिल्लो तें पद आशिल्लें « आय नो यू वेअर इन ट्रबल » । 
 जें ह्या वेळार २३ वर्साच्या टॅलराक उदरगतीच्या तेंगशेर घेवन वता । 
 एका इंटरव्यूंत टॅलरान अशें म्हटला की तिका पयलीं सावन खबर आशिल्ली की हॅरीच्यो इतल्यो चलयों फॅन जातात की हॅरी कडेन निश्ठेची आस बाळगप म्हळ्यार एक सपनूच आसा । 
 तरी लेगीत टेलरान एक प्रयत्न केल्लो , कित्याक तर पयले फावट हॅरीक डॅट करतना टेलराक हॅरी आपलो सात जल्मांचो वांगडी कसो दिशिल्लो । 
 आयकुपाक तर हे लेगीत येता की हॅरीन सुंदर टेलराचे काळीज ज्या मॉडला खातीर तोडिल्लें , ताणें तिका पसून सोडली । 
 खर्‍यांनीच हॅरी इज इन ट्रबल । 
 गुलजार बाबाचे इतले व्हड काम आसा की ताचे कृतित्व आनी व्यक्तित्व हांचेर एक नदर घालतकच जण एकलो अजापीत जातलो । 
 खरें म्हटल्यार गुलजार बाब ज्या तरेन सक्रीय जाला , तातूंत आपलो खोल प्रभाव सोडला । 
 वयाच्या ह्या वळणार लेगीत ताची लिखणी रावना आनी ताचेर बरोवप्याची लेगीत लिखणी थांबना । 
 खंयच्याय संता भशेन गुलजार ओग्गी रावन स्वता भितरूच गुल्ल आसता । 
 सिने सृश्टींत आसून लेगीत सिने प्रपंचा पसून खूब पयस आसता । 
 ताचो बंगलो बॉस्कियाना भशेन कसले आश्रम आसा । 
 खूब उण्यो असल्यो संदी येतात , जेन्ना तो आश्रम सोडून भायर सरता । 
 तो मात पसून अस्वस्थ ना । 
 तो अजून लेगीत एका तरणाट्या भशेन बॅडमिंटन खेळटा आनी मुखार खेळप्याक पुरो करपाची क्षमताय दवरता । 
 हेच तरणेपण ताच्या रचणुकांनी सदांच दिश्टी पडटा । 
 देखून अजून लेगीत आपल्या पदांनी सांस में तेरी सांस मिली तो मुझे सांस आई मुझे सांस आई . . . ( जब तक है जान हो सिनेमा ) हाचे भशेन रोमानियत हाडटा वा पूण हे म्हणून वेंगेंत येतात आनी म्हणटात की डार्लींग आंखो से आंखे चार करने दो . . . ( हो सिनेमा सात खून माफ ) । 
 गुलजार बाब वेळा वांगडा चलता । 
 हे हालींच रिलीज जाल्ले सिनेमा आनी युथाचे सिनेमा आसात । 
 वरना तो मोरा गोरा रंग लई ले , तेरे बिना जिया जाए ना , फिर वही रात है , दो दिवाने शहर में , बोले रे पपीहरा , हमको मन की शक्ती देना , मुसाफीर हूं यारो , ओ माझी रे , आनेवाला कल , नाम गूम जाएगा , हजार राहें मुडके देखीं , दील ढुंढता है फीर वही फुर्सत के रात दीन , रुके रुके से कदम , इस मोड से जाते हैं , तुम आ गए हो नूर आ गया है , चप्पा चप्पा चरखा चले , चिकनी चुपडी चाची और कजरारे कजरारे ..। सारकीं शेंकड्यांनी पदां आसात , जातूंत जिणेचो प्रत्येक रंग आसा । 
 आयच्या काळार असलो कोणच गितकार आसचोना , जो गुलजाराची स्टायल आपणांवक सोदिना । 
 पूण हेंच खरें आसा की गुलजार खूब प्रेरक आसा , पूण ताची नक्कल करूंक शकना । 
 हें बाबतींत तो खूब कडक आसा । 
 ताच्या सारकें शब्द वेंचप आनी हावभाव ही एक दुर्मीळ स्थिती आसा । 
 गुलजारबाब आनी पदां हें तर पर्यायूच जालां , पूण ताच्या सृजनात्मकतायेचे दुसरे पक्ष लेगीत तितलेच बरें आसात । 
 मेरे अपने , परिचय , आंधी , मौसम , किनारा , खुशबू , नमकीन , अंगूर , इजाजत , अचानक , मिरा , लेकीन , लिबास आनी माचीस सारकें सिनेमा मैलांफातर आसात आनी क्लासिकाचो दर्जो मेळयला । मिर्जा गालीब सारकें धारावाहीकाचें निर्देशन ल्हान पड्ड्यांचेर श्रेष्ठताचे मापदंड जाला । 
 उर्दू साहित्यांत गुलजाराचें एक म्हान नांव आसा । 
 चौरस रात , रावी पार , पुखराज , चांद पुखराज का आनी त्रिवेणी ह्यो रचणुको ताका कालजयी साहित्यकारय म्हूण सिद्ध करतात । 
 भुरग्या खातीर जितलें काम गुलजारबाबाचे आसा , व्हडांतलो व्हड साहित्यकार लेगीत ताचे पसून प्रेरणा घेवंक शकता । 
 बॉस्की का पंचतंत्र हाचे सारकी बरीं कृती भारतीय बाल साहित्यांत पयलीं सुवात मेळयता । 
 हांगां हिंदीची शीर्श साहित्यीक पत्रिका ज्ञानोदयांत तो नेमान बरयता । 
 ताचो स्तंभ मुखेलपणान चर्चेंतय आसा । 
 हय , गुलजारबाब ह्या बाबतींतय धनी आसा की ताका खूब सन्मान मेळ्ळा । 
 हालीं हळूहळू इमरान हाशमीचें आपलें सिरियल किसराचे पडबिंब पयस वचत आसा । 
 हाचो मात पसून विचार करूं नाकात की ताणें आपल्या सिनेमांनी असले देखाव करप सोडल्या । 
 खरें म्हटल्यार गजाल अशी आसा की आतां तो आपल्या सिनेमांनी « कीस » हाचे शिवाय एक्टिंगाच्या आनी वॅरायटीच्या आदारारय चर्चा करतात । 
 « डर्टी पिक्चर » ह्या सिनेमा उपरांत इमरान हाशमीक विशाल भारद्वाजाचो सिनेमा « एक थी डायन » आनी विद्या बालना बरोबर आनीक एक सिनेमा « घनचक्करय » मेळ्ळो । 
 « घनचक्कर » हातूंत इमरान हाशमी कुलूप तोडपांत खांप्या चोराची भुमिका करता । 
 सिनेमांत इमरान हाशमी मिथून चक्रवर्तीचो फॅन जाला तो ताच्या भशेनूच ड्रॅस घालून डांस करतना दिश्टी पडटलो । 
 तो सिनेमांत « आय एम ए डिस्को डांसर » आनी « याद आ रहा है तेरा प्यार » मिथून दा हाची फॅमस पदांचेर डिस्को करतना दिश्टी पडटलो । 
 खर्‍यांनीच « किस » हिचे शिवाय डांसांतल्यान दर्शकांक आकर्शीत करपाक इमरानाची ही स्कीम एक सरप्रायजूच आसा । 
 सद्द्या एक्ट्रॅस माही गील « साहब बिबी और गॅंगस्टर रिटर्न्स » ह्या सिनेमांचे प्रमोशनांत बिजी आसा । 
 ती हेच पद्दतीन शारांची भोंवडी करतना दिश्टी पडटा आनी ह्या कामा खातीर तिणें आपलो सिनेमा निर्मातो निर्देशका कडेन एक आगळीच सर्तूय दवरल्या । 
 ती ज्या शारांत वता , तिचो ड्रायव्हर एक हॅंडसम तरणाटो आसूंक जाय अशी तिची डिमांड आशिल्ली । 
 लक्षांत दवरुपा सारकीं गजाल अशी आसा की « साहब बिवी और गॅंगस्टर » ह्या सिनेमाच्या पयल्या भागांत माहीचो एक ड्रायवर आसता जाचे कडेन तिका मोग जाता । 
 रणदीप हुड्डा हाणें ड्रायवराची भुमिका केल्ली आनी ताणें बरें रितीन ताका निभयल्लो । 
 आतां सिनेमाचे सिक्वेल « साहेब बिवी और गॅंगस्टर रिटर्न्स » ह्या सिनेमांत नवाबाची भुमिका करपी जिमी शेरगीलाच्या बायलेच्या भुमिकेंत परत एक फावट माही दिश्टी पडटली । 
 पूण हें फावटीं तिची भुमिका पयल्या भागांत तिच्या भुमिके परस खूब महत्वाकांक्षी दाखयला । 
 माही प्रमाणें ह्या सिनेमांत तिचो रोल खुबूच डेडली आसा । 
 सिक्वेलांत सायब जाल्लो जिमी शेरगील व्हील चॅरार दाखयला आनी हेच कारणा खातीर ताच्या जिणेचेर ताची बायल म्हटल्यार माहीचो कंट्रॉल आसता । 
 असल्या स्थितींत आपल्या सायबाचे अटॅंशन मेळोवपा खातीर बायल खंयचीय शीममेर हुंपपाक तयार दिसता । 
 माही हे फावटीं आपली भुमिका करून लोकांची मनां जिखता काय ना हे पळोवया । 
 « लव स्टॉरी » हो काणया कडेन जोडिल्लो शोंत हॉस्ट केला । 
 « जाने भी दो » हो शो ग्लॅमराचे जगाचे असल्यो गजाली मुखार हाडटलो , जाचे बाबतींत लोकांक कांयच खबर ना अशें निगार खानाचे म्हणणें आसा । 
 हो शो गॉसीप दाखोवच्या वाट्याचे हे खबरे संबंदींत फॅक्ट दाखयतले अशें निगार हाचे म्हणणे आसा । 
 प्रत्येक शेनवारा राती ८क एबीपी न्यूजाचेर हो शो पळोवंक शकता । 
 हॉलीवुडांतल्या सिनेमांनी कलाकारांच्या वयाचें कांयच महत्व आसना । 
 तो सगळ्या तरेचे अभिनय करता । 
 ताका प्रतिभा प्रमाणें बरो आनी पेझाद रॉल मेळटा । 
 पूण बॉलीवुडांत अशें ना । 
 हांगां वाडट्या वया प्रमाणें कलाकार विशेश तरेचे भुमिकांनी घुस्पून उरता । 
 साठ वर्सा हुपिल्ली बॉलीवुडांतली ड्रीम गर्ल हेमा मालिनी हिणें दिल्लींत आयोजीत केल्ल्या एका कार्यक्रमा वेळार आपलें दुख अशें तरेन परगटायलें । 
 खरें म्हटल्यार फुडल्या सिनेमाच्या प्रस्नाचेर तिणें हांसून सांगलें , बेगीनांत बेगीन ती स्वताक स्क्रिनीचेर पळोवंक सोदता । 
 दिल्लींतल्या हॉस्टल द पार्कांत एका खाद्य पदार्थाच्या लाँचिंगा वेळार तिणें सांगलें की जीण जगपा खातीर भलायकेवंत आसप खूब गरजेचें । 
 हाचे खातीर चरबी वा चरबी आशिल्ल्यो वस्तू कमी खावप गरजेचे । 
 ह्या वेळार तिणें आपल्या फिटनेसाचो मंत्रूय सांगलो । 
 स्वताक भलायकेवंत दवरपा खातीर ती खूब उदक पियेता अशें ६४ वर्साच्या हेमान सांगले । 
 सकाळी स वरांचेर उठून योगा करून णवांक नाश्तो करता । 
 दिसाची सुरवात बरीं जायत जाल्यार पुराय दिस बरो वता अशें तिणे सांगले । 
 सुंदरकाय पळोवप्यांच्या दोळ्यांत आसता अशें एका प्रस्नाच्या जापेंत तिणें सांगले । 
 बिहार कोकिला ह्या नांवांन फामाद आशिल्ली लोकगायिका शारदा सिन्हाचे जिवंत सादरीकरणान बिहाराच्या उत्सवांत भर घाली । 
 दिल्लीच्या पितमपुरा दिल्ली हाटांत आयोजीत केल्ले बिहार उत्सवाच्या दुसर्‍या दिसा तिच्या पदांनी वातावरण निर्मिती केली । 
 झुमर , ठुमरी आनी होली , विदेशिया हाचे भशेन कर्णप्रिय पदांक गावन तिणें प्रेक्षकांची मनां जिखली । 
 बिहारांतल्या संगीता कडेन लोकांक जुळोवन पुराय वाठाराक संगीतमय केलो । 
 सुमार एका वराच्या सादरीकरणांत शारदान आपल्या चमत्कारी सुरांनी लोकांक बांदलें । 
 नारी सशक्तीकरणाक समर्पीत कृष्णाची भक्त मिराची पदां गायली । 
 तिच्या धुनांक आपल्या सुरांत लयबध्द केलो । 
 पिया जी मारी नैना तोरी जोगी ..। ह्या सारक्या आकर्शीत वळींनी थंय बशिल्ल्या सगळ्या प्रेक्षकांक भावनेंत गुल्ल केलें । 
 होळयेची पदां बिजोरी मोरी लाली चुनरी पिया . . . व पनिया के जहाज पलटलिया , भाई के दुलारा . . . ह्या सुंदर वळींचेर तिणें असली तान गायली की तातूंत प्रेक्षक मग्न जालें । 
 बिहार उत्सव हांगां रावपी लोकांक तांच्या मातयेच्या वासाची याद ताजी करता अशें ह्या सुवाळ्यार गायिका शारदा सिन्हान सांगलें । 
 जरी अभिनेतो विवेक ऑबेरॉय एका भुरग्याचो बापूय जाला , तरी बापायन रोयिल्ल्या झाडाक पळोवन तो आपल्या ल्हानपणांतल्या यादीनी मग्न जाता । 
 म्हजो जल्म ३ सप्टेंबराक हैदराबादांत जालो । 
 म्हजो बापूय सुरेश ऑबेरॉय फिल्म इंडस्ट्रींतलोच आशिल्ल्यान तशें म्हजे शिक्षण आनी पालन पोशण मुंबयतूच जालें । 
 म्हजो बापूय पंजाबी आनी आवय यशोधरा ही मूळ तामीळ । 
 म्हजो एक व्हडलो भाव पृथ्वीराज , धाकटो भाव आनंद आनी एक धाकटी भयण मेघना आसात । 
 « टायगर » ह्या निकनेमान म्हाका कुटुंबांतले सगळे लोक उलो मारतात । 
 हांवें मुळावें शिक्षण मिठीबाई कॉलेज , मुंबय आनी सिनेमा एक्टींगेंत मास्टर डिग्री न्युयॉर्क युनिवर्सिटींतल्यान मेळयल्या । 
 टिवी दर्शका मेरेन पावपाचो सोपो आनी सरळ माध्यम आसा अशें अभिनेतो इमरान खान हाचे म्हणणे आसा । 
 हालींच इमरान खान आपल्या येवपी सिनेमा « वंस अपोन अ टायम इन मुंबय दोबारा » हाच्या प्रचारा खातीर धारावाहीक « पुनर्विवाह » हातूंत वांटेकार जाला । 
 आमच्या देशांत एक व्हड वर्ग टिवी दर्शकांचो आसा । 
 जर तुमी खंयच्याय वस्तूचो प्रचार करूंक सोदता , सिनेमा आसूं वा कसलेय उत्पादन , तुमकां टिवी दर्शका मेरेन पोंच पावोवची पडटली । 
 हो सगळ्यांत व्हड , सोपो आनी सरळ उपाय आसा ।  
 इमरानान सांगलें , तो आपलो मामा सुपरस्टार आमीर खाना भशेन टिवींत काम करूंक तयार आसा , पूण कांय मनोरंजक आनी आवडीचे कार्यक्रमाचो प्रस्ताव आसूंक जाय । 
 ताणें सांगलें अजून मेरेन म्हाका एक लेगीत रोमांचक आनी आवडीचो प्रस्ताव मेळूंक ना , पूण जेन्ना अशें जातले , तेन्ना म्हाका खोशयेन टिवींत काम करूंक आवडटलें । 
 कहीं दूर जब दिन ढल जाए … , दिवाना हुआ बादल .। सारकीं हिंदी सिनेमांतले सुपरहीट पदांक जेन्ना कलाकारान पियानोच्या सुरांत वाजयले तेन्ना प्रेक्षक नाचूंक लागलें । 
 काळ्या आनी धव्या बोर्डांतल्यान भायर सरिल्ल्या मधूर संगिताच्या स्वरांनी प्रेक्षकांक आनंद जालो । 
 ही संद आशिल्ली इंडियन ऑफ इंस्टीट्यूट ऑफ टॅक्नोलॉजीच्या सेमीनार हॉलांत आयोजीत केल्लो « हारमोनी » ह्या कार्यक्रमाचो , जंय दिल्ली पुलीस कमिश्नर नीरज कुमाराची धूव आनी पियानो वादक अंकिता कुमारान पियानो वादनाची सादरीकरणांतल्यान प्रेक्षकांक खूब नाचयले । 
 शुक्राराक आयोजीत केल्ल्या ह्या कार्यक्रमांत संगीत मोग्यांची बरीं हिंदी आनी वेस्टर्न क्लासीकल संगीताचो आनंद घेवपाची संद मेळ्ळी । 
 सूर - संगितान सजिल्ल्या ह्या कार्यक्रमांत प्रेक्षकांनी श्वेत - श्याम सिनेमाच्या वेळा वयल्या हिंदी पदांचो खूब आनंद घेतलो । 
 बाबू जी धीरे चलना , प्यार में जरा संभलना … , एक लडकी भिगी भागी सी … , मधुबन में राधिका नाचे रे … असल्या म्होंवाळ पदांक जेन्ना अंकितान पियानोच्या सुरांनी सजयलें तेन्ना पुराय हॉलांत ताळ्यो गांजपाक लागल्यो । 
 सहयोगी वाद्ययंत्रांनी तबलें आनी गिताराच्या संगितान सादरीकरण चड प्रफुल्लीत जालें । 
 दर्शकांक आकर्शीत करपाचो आनी थेटरांत हाडपाचो दाब इतलो वाडला की चडशें सिनेमा आपल्या सिनेमा परस चड ताचो लूक , पोस्टर आनी प्रोमोचेर लक्ष दिवंक लागल्यांत । 
 हे ध्यानांत तो गुपीत झांसा आसता , जो ओपनींग आनी विकएंड कलेक्शना खातीर दर्शकांक थेटरांत ओडटा । 
 राकेश ओमप्रकाश मेहराचेर लेगीत ताण आशिल्लो आसतलो , पूण आपल्या पिळगेचो एक प्रामाणीक फिल्म मेकर ह्या नात्यान ताणें लूक धरून ते सिनेमा मेरेन प्रामाणीक रावला । 
 हें स्पश्ट आसा की हो सिनेमा मिल्खा सिंहाची आपजीण वा जीणे चरित्र न्हय । 
 ही अशा उत्साह आनी संकल्पाची काणी आसा , जी खूब कश्ट , इत्सा शक्ती आनी समर्पणांतल्यान पुराय जाता । 
 « भाग मिल्खा भाग » हो एक प्रेरक सिनेमा आसा । 
 सगळ्या पिरायेच्या दर्शकांनी हो पळोवन स्वता भितरल्या मिल्खाक जागो करचो । 
 मिल्खा सिंहाक आमी फ्लाइंग सीख ह्या नांवांनय वळखतात । 
 ताका हें नांव पाकिस्तानाचो राष्ट्रपती अयूब खान हाणें दिल्लें । 
 काणी अशी आसा की वांटणे उपरांत पातका धुवपा बरोबरच मोग आनी आपलेपण वाडोवपाच्या उद्देश्यांतल्यान जवाहरलाल नेहरू आनी अयूब खान हाणीं दोनाय देशां मदीं सर्तीचे आयोजन केल्लें । 
 भुतकाळाच्या दंशाक लागून मिल्खा सिंगान पयलीं पाकिस्तानांत वचपाक न्हयकारिल्लें , पूण नेहरून आगरो केल्ल्यान तो पाकिस्तानाक गेलो । 
 ह्या भोंवडेंतूच ताच्या मनांतलो संताप उणो जालो । 
 मनीस न्हय तर परिस्थिती वायट आसता . . . हे ल्हानपणांतल्या इश्टाचे कथन जें मिल्खाच्या मनांतल्या भंयाक काडून उडयता । 
 सिनेमाच्या सुरवातीकच आमी पळयतात की भुतकाळाच्या ह्याच भंया खातीर मिल्खा सिंह रोम ऑलंपिकांत पदक जिखूंक शकलो ना । 
 हो मिल्खा सिंगाच्या मनांत आयिल्लो उपरांतचो विचार आसूं येता वा राकेश ओमप्रकाश मेहरा आनी प्रसून जोशी ताच्या पराजयाक लेगीत सांगात दिवपाचो प्रयत्न करतात हे आसूंक शकता । 
 कशेंय तरी , आमी मिल्खा सिंहाच्या उत्साह आनी भावना कडच्यान प्रेरीत जातात । 
 विचार केलो जाल्यार मिल्खा सिंग सुटके उपरांतच्या त्या तरणाट्या मदलो प्रतिनिधी आसा , जो नेहरू युगाच्या सपना वांगडा अव्यक्त मोखी वटेन फुडें सरतात । 
 सिनेमा प्रमाणें पयलीं झाडां , उपरांत दूद आनी तांतयां , ताचे उपरांत इंडियन टिमीच्या ब्लॅजरा खातीर मिल्खा सिंह स्वताचे जिणेच्या प्रत्येक पांवड्याक हुंपत गेलो । 
 हे भोंवडेंत भयण इसरी लेगीत सदांच वांगडा आसता । 
 मिल्खा सिंगाची भयण इसरीचो भावोद्रेक खुबश्या देखाव्यांनी दोळे वोले करता । 
 इसरीची निराधारपण आनी खोशी पळोवन आमचेय दोळे भरून येतात । 
 मिल्खा सिंगाच्या फौजी जिणेंत आयिल्ले दोनूय कोच आनी तो मु‌र्च्छला उस्ताद ..। प्रकाशराजान हें भुमिकेंत अभिनयाचो उस्ताद दिश्टी पडटा । 
 दोनूय कोचांचे मिल्खा खातीर अदभूत आनी निसुवार्थ समर्पण अनुकरणीय आसा । 
 खेळाडू कडेन चिंतप आसता , चिंतपूच ताका तापपाचो आनी मावळुपाचो सांचो दिता । 
 प्रसून जोशीन खूब सुंदरकायेन आनी प्रभावशाली पद्दतीन देशाच्या वांटणेक सिनेमांत दाखयला । 
 धांवपी मिल्खा सिंग धांवपाचे सर्तींत जिखपा - हारपा वांगडाच जीणूय जगता । 
 प्रसून जोशीन फ्लॅशबॅक आनी उपरांत तातूंत फ्लॅशबॅकाच्या कले पसून काणयांक रोचक विस्तार दिल्यात । 
 मिल्खाचे चरित्रांत आमची आवड सदांच उरता । 
 आमी तो जिखू म्हूण मागतात , पूण बाकीच्यो गजालीय जाणा जावंक सोदतात । 
 लेखक - निर्देशकान ह्या आवडींक ल्हान - ल्हान देखाव्यांनी , संबंदांनी आनी प्रतिक्रियेंतल्यान पुराय केला । 
 ह्या सिनेमाच्या सहयोगी कलाकारांचो उल्लेख पयलीं करचो । 
 मिल्खाचे जिणेंतली गरजेची पात्रां भयण , दोगूय कोंच , बिरो आनी हेर इश्ट बी सिनेमा खातीरूय गरजेचे जाल्यांत । 
 ह्या पात्रांक दिव्या दत्ता , पवन मल्होत्रा , योगिराज सिंग , प्रकाश राज बी हाणीं साकारला । 
 चड करून दिव्या दत्ता आनी पवन मल्होत्राचे समीपवर्ती दूरगामी प्रभाव घालता । 
 खर्‍यांनीच दोनूय अभिनेते खंयचींय पिराय , सभाव आनी समुदाय हांच्या चरित्राक जीण दितात । 
 फरहान अख्तरान ह्या सिनेमांतल्यान स्वताचे पिळगेच्या कलाकारा मुखार नवो मानदंड स्थापीत केला । 
 वास्तवीक वा काल्पनीक पात्रां खातीर कलाकाराच्या कश्टाचो आनी समर्पणाचो एक नवो बेंच मार्क आसा । 
 फरहान अख्तरान मिल्खाच्या भायल्या रुपा वांगडा आंतरीक कसावटीक लेगीत आत्मसात केला । 
 तो सुरवाती सावन शेवट मेरेन मिल्खा सिंह रावला । 
 भुरगो जाल्ल्या मिल्खा कलाकारान ताचे खातीर फावोशी जमीन तयार केल्या । 
 « भाग मिल्खा भाग » मुखेल रुपांतल्यान ट्रॅक , स्टेडियम , धांवप आनी खेळा संबंदी हेर देखाव्यांचेरूच रचिल्लो आसा । 
 कॅमेरामॅन बिनोद प्रधानान देखावांचे कोनसो वेंचता आनी ताच्या छायांकनांत सृजनात्मक कल्पनेची वळख दिल्या । 
 आमी अजापीत जातात की कॅमेरा कशें आनी खंय दवरूं येता । 
 गीत - संगीत सिनेमाच्या थिमी प्रमाणें आसा । 
 कांय पदां अशी आयकूंक सादारण दिसताली , पूण देखाव्यांत दाखयतकच उपयुक्त भाव जागयतात । 
 मिल्खाच्या संघर्शाक आनी उत्साहाक लेगीत प्रसून जोशीन प्रेरक शब्द दिल्यात । 
 भाग मिल्खा भाग हो नेहरू युगाच्या एका महत्वाकांक्षी तरणाट्याची सपनां आसात , जाका राकेश ओमप्रकाश मेहरान बरें तरेन त्या दर्शकांची परिस्थिती आनी समाजा वांगडा सादर केला । 
 हो सिनेमा किशोर आनी तरणाट्या दर्शकांक निश्चीत पळोवंक - दाखोवपाक जाय । 
 फाटल्या कांय दिसां सावन एक आगळोच वाद चल्ला , जाका वाचून अशें दिसता की जशी गजाल पुर्विल्ल्या युगांतली आसूं आनी इतिहासांत वेगळ्यावेगळ्या इतिहासकारा मदीं मतभेद चालू जावचो । 
 पूण वादाचो मुद्दो शंबर वर्सा पयलींचोय ना । 
 वादाच्या केंद्रांत दोन गजली आसात : प्रेमचंद कम्युनिस्ट आशिल्लो वा ना ? 
 आनी प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापना केन्ना जाली ? 
 सगळ्यांत पयलीं दुसरो प्रस्न । 
 प्रगतीशील लेखक संघाचो पदाधिकारी तामीळ लेखक पुनीलन हाणें १८ एप्रील , २०१२ ह्या वर्सा « द हिंदू » हातूंत एक इंटरव्यू दिलो । 
 तांचे प्रमाणें  १९३६ ह्या वर्सा प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापणूक जाली आनी प्रेमचंद , मुल्कराज आनंद , सज्जाद जहीर सारकें लोक संगठनाच्या नेतृत्वांत आशिल्ले । 
 म्हजो इश्ट प्रणय कृष्णान आपलो लेख प्रगतीशील आंदोलन के ७५ साल हातूंत बरयला : सज्जाद जहीराच्या १९३६ ह्या वर्सा तयार केल्ल्या संगठनाचे महत्व हें आशिल्ले की तो पयलो महान प्रयत्न आशिल्लो , जातूंत ह्या पुराय शीमेची रचनात्मक - क्रांतिकारी संभावनाक सार्थक करपाचे सपन दाखयलें । 
 आतां मातशें एक उलोवप स्वता प्रगतीशील लेखक संघाच्या संस्थापकां मदलो एक मुल्काराज आनंदाचे उलोवणे आयकात : १९३५ ह्या वर्सा लंडनांत नोव्हेंबराच्या धुक्याच्या दिसांनी १९३१ ह्या वर्साच्या पुंजीवादी संकटाक लक्षांत दवरून हिंदुस्तानांत ज्या मुल्यांक आघात जालो आनी ज्या तरेन हिंदुस्तानी लोकां मदीं निरशेवणी आयली , ताचे पसून व्यथीत जावन आमचे मदल्या कांय वांगड्यांनी प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापणूक ( लंडनात ) केली । 
 लंडनांत आमी प्रत्येक पक्षांत साहित्यीक भासाभास करत आशिल्ले । 
 खरें म्हटल्यार एप्रील १९३६ ह्या वर्सा अखील भारतीय प्रगतीशील लेखक संघाचे महाधिवेशन लखनवांत जालें । 
 मुल्काराज आनंदाची गजाल खरी मानप काय वर्तमान अध्यक्ष पुनीलनाची , वा हेर लेखकांची जे प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापणूक १० , एप्रील , १९३६ ह्या वर्सा सिद्ध करपाक तत्पर आसा ? 
 निमणे कारण तरी कितें आशिल्लें हें गजालीचे इतल्या ल्हानश्या काळांत जी असली दुबावीत स्थिती जाली ? 
 खरें म्हटल्यार , हाचो संबंद वयर काडिल्ल्या प्रस्नाचेर आसा , की प्रेमचंद कम्युनिस्ट आशिल्लो वा ना तो ? 
 लंडनान ज्या लोकांनी प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापना केली , तातुंतले चडशें इंग्लंडांत पात्रताय मेळोवपी भारतीय साहित्यकार आनी लेखक आशिल्ले हें व्यक्त केला । 
 ते प्रमुखपणान कम्युनीस्ट आशिल्ले आनी दाबिल्ल्या उलोवपांत हें लेगीत सांगू येता की हातूंत चडशें अभिजन म्हटल्यार एलीट आशिल्ले । 
 १९३० हो शेंकडो येता - येता म्हटल्यार प्रेमचंद हिंदुस्तानी साहित्यकारां मदीं , खास करून हिंदी आनी उर्दू वाचप्यां मजगतीं , निर्विवाद रुपान सगळ्यांत फामाद नांव जाल्लें । 
 प्रगतीशील लेखक संघाची स्थापना करपांत प्रेमचंदाचें नांव जोडप संगठना खातीर व्हड नामना मेळोवपा सारके आशिल्ले । 
 देखून लखनवाच्या महाधिवेशनाची येजमानकी चलोवपी प्रेमचंदाच्या प्रगतीशील लेखक संघाचो संस्थापक म्हूण प्रचारीत केलो । 
 प्रगतीशील लेखक संघाची सरळ जोड भारतीय कम्युनीस्ट पार्टी कडेन आशिल्ली । 
 चुनांचे प्रेमचंदान संघाच्या महाधिवेशनाच्या अध्यक्षताय लेगीत केल्ली ( आनी जांकां उपरांत कांय लेखक संघाच्या संस्थापकाच्या रुपांत लेगीत स्थापीत केला ) , ताचो कम्युनीस्ट जावप लेगीत गरजेचें जालें । 
 तेन्ना कवायत सुरू जाली प्रेमचंदाच्या कांय लेखांक आनी अवतरणांक आदार करून ताका कम्युनीस्ट सिद्ध करपाची । 
 निश्चीतूच प्रेमचंद सुरवातेक बोल्शेवीक क्रांतीचो समाधानी जाल्लो । 
 प्रेमचंद निमणो ज्या शेतकार आनी पिडीत समुदाया कडेन पक्षधर आशिल्लो , ती विचारधारा बोल्शेवीक क्रांती आनी साम्यवादी विचारा कडेन मेळटाली । 
 पूण प्रेमचंदान स्वताक केन्ना साम्यवादी घोशीत करूंक ना । 
 ताच्या साहित्यांत हिंसक बोल्शेवीक क्रांतीची अनुगुंजय मेळूंक ना । 
 ताका अहिंसेचो संदेश आनी खुनी क्रांतीचो तिरस्कार मेळ्ळो , जो ताका मार्क्साच्या न्हय तर गांधी लागीं व्हरतालो । 
 प्रेमचंदाक साम्यवादी घोशीत करप हें त्याच तरेन आसा जशें जवाहरलाल नेहरूक गांधी परस वेगळो करून ताचेर तांबडो बिल्लो लावचो । 
 भारतीय कम्युनीस्ट पार्टीच्या १९३६ ह्या वर्सा ऑल इंडिया स्टुडंट फेडरेशनाचो संस्थापन जालें , जाचे उद्घाटन नेहरून केलां । 
 गांधी , रविंद्रनाथ ठाकूर , तेजबहादूर सप्रू , खान अब्दूल गफ्फार खां बी हाणीं संदेश धाडले आनी वक्तां भितर गोविंदवल्लभ पंताचोय आसपाव आशिल्लो । 
 आतां तो फुडाकार कम्युनिस्ट पार्टेचो आशिल्लो , पूण जी नांवां आतां मेजल्यांत तातूंत कोण साम्यवादी आशिल्लो ? 
 प्रगतीशील लेखक संघाच्या महाधिवेशनाच्या अध्यक्षता प्रेमचंदान तशेंच केली जशी ऑल इंडिया स्टुडंटस फॅडरेशनाच्या अधिवेशनाचे उक्तावण जवाहरलाल नेहरून केल्लें । 
 ह्या तरेन तर नेहरू आनी हेर लोकां सयत गोविंदवल्लभ पंताक लेगीत साम्यवादी कबलात दिवपाक जाय । 
 प्रेमचंदाक साम्यवादी म्हूण सिद्ध करपाच्या प्रयत्नांत परत - परत ताचे « महाजनी सभ्यता » ह्या लेखाचो उल्लेख करतात । 
 « नई सभ्यता का सुर्य सुदूर पश्चीम से उदय » दुबावा विरयत प्रेमचंदान हाची तोखणाय केली । 
 हो असलो काळ आशिल्लो जेन्ना पयल्या विश्वयुद्धा उपरांत अकस्मात आशेचे एक किरण दिसलें , जातूंत सरमायादारी , शोशण , गुलामपण पयस जाता कशें दिसूंक लागलें । 
 ह्या नव्या उजवाडांत जायत्या असल्या तरेच्या लोकांचें मनांत सुवात करूंक सुरवात केली जे शोशक , भाटकारशाय आनी सरमायादाराना निजाम हांच्या विरुद्ध आशिल्ले वा स्वताच शोशीत आशिल्ले । 
 तांचे नदरेन शोशण आशिल्ल्या समाजाक वयलो दर्जो कित्याक मेळना । 
 त्या नव्या , वयर सरपी निजामान तांकां लेगीत पुराय आशेन भरले , जाका खबर लेगीत नाशिल्ले की कम्युनिज्म म्हटल्यार कितें ते । 
 ताचे खातीर फकत भुखे पसून सुटका मेळप म्हटल्यारच सगळें आशिल्लें । 
 प्रेमचंदान सांगलें , धन्य आसा ती सभ्यताय , जी पयशेकार आनी व्यक्तिगत संपत्तीचो अंत करता आनी रोखडीच वा उसरा जगाचे पदानुसरण निश्चीत करतलीच , ही सभ्यताय अमूक देशाच्या समाजाची रचणूक वा धर्मा कडेन एकचारान रावचे ना वा त्या वातावरणाक फोवोशें ना , हो अंदाज सामको विसंगत जातलो । 
 सामकें खरें सांगले उपन्यास सम्राटान । 
 हीच आशा आसूंक जाय म्हान कथाकारा कडच्यान । 
 आनी वेवस्था लेगीत अशीच आसूंक जाय । 
 भूख आनी गुलामपण हांचे पसून सुटका करपी । 
 पूण इतलेंच पुरो जातले प्रेमचंदाक साम्यवादी सिद्ध करपा खातीर ? 
 म्हटल्यार ताचे खातीर मुखेल मुद्दो शोशण , महाजनी आनी सरमायादारी हाचे पसून सुटका मेळप हो आसा । 
 पूण तो धर्माची लेगीत तोखणाय करता , त्याच तरेन । 
 क्रिस्तांव वा बौध्द धर्म हांचे वरवीं शोशण , महाजनी आनी सरमायादारी हाचे पसून सुटका जाली जाल्यार तांकां लेगीत तितल्याच मानाचो हक्क मेळटलो हाचो अर्थ होच जालो । 
 प्रेमचंद आपल्या खाजगी जिणेंत पुराय हिंदू परंपरेचो अनुयायी आशिल्लो । 
 सत अशें आसा की प्रेमाश्रम , सेवासदन सारक्यो कादंबरी आनी हेर काणयो चडश्यो ताका साम्यवादा वटेन व्हरना तर गांधी वटेन व्हरता । 
 १९३६ ह्या वर्सा प्रगतीशील लेखक संघाच्या महाधिवेशनांत जंय एके वटेन मौलाना हसरत मोहानी ह्या मनशान कम्युनिस्ट विचारांच्या प्रचार - प्रसाराचो उल्लेख केलो , जाल्यार प्रेमचंदान आपल्या भाशणांत एक फावटीं लेगीत असले वक्तव्य करूंक ना । 
 कोण ताचे कारण सांगूक शकता ? 
 प्रेमचंदाक महान कलाकार आसपांतूच आमचो सगळ्यांचो फायदो आसा । 
 « साहित्य हें समाजा मुखार चलपी मशाल » सदांच आसतली , हाचे खातीर प्रेमचंदाचो साम्यवादी आसप गरजेचे न्हय । 
 आमचो फाटल्या सत्तावन वर्साचो इश्ट अशोक ( वाजपेयी , « कभी - कभार » , जनसत्ता , ९ जून ) हाणीं « नोबेल पुरस्कार की एक शती » हाची सुरवातूच बरें तरेन केल्या । 
 साहित्याचो नोबल पुरस्कार खंयच्याय भाशा - विशेशाच्या लेखक - विशेशाक ताच्या समग्र सृजनात्मक योगदाना खातीर दितात , अभिनंदनाच्या - भाशणांत ताच्या कांय विशिश्ट कृतींचो उल्लेख जाला आसत । 
 स्विडी अकादेमी नोबल समिती वरवीं रविंद्रनाथ ठाकूर हाचेर दिल्ल्या अधिकारीक वक्तव्यांत दुबावा विरयत « गिताजंलीक » केंद्रीय महत्व दिलां , पूण « द गार्डनर » , « लिरिक्स ऑफ लव एंड लायफ » , « ग्लिम्प्सेज ऑफ बंगाल लायफ » , « द क्रिसेंट मून » आनी « साधना : द रियलायजेशन ऑफ लायफ » हांच्या नांवांचो उल्लेख लेगीत केला । 
 फाटल्या वर्सा सावनूच १९१३ ह्या वर्साच्या पुरस्कारा विशींच्या कांय तथ्यांच्या सोदांत आशिल्लो आनी एस्तोनियाची राजधानी तालीनांत स्थीत आशिल्ल्या राष्ट्रीय पुस्तकालयांत , जाचो कांय वर्सां सावन हांव सौभाग्यशाली « वाचपी सदस्य » ( रिडींग मेंबर ) आसा , म्हाका स्विडी अकादेमीचे दुर्लभ वर्सुकी « ब्रोश्योर » मेळ्ळो जातूंत पुरस्कार समितीची वांगडी , तांचे निर्णय , जैतीवंताची जीणे - वृत्त आनी भाशण प्रकाशीत करतात । 
 फाटल्या ११२ वर्साची ही मूळ यादस्तीक - पुस्तकां भारतांत घडये खंयच उपलब्ध नात । 
 हातूंत संयुक्त वर्साचो पुरस्कार कोणाक कित्या खातीर दिला हाची एक - वळ आनी केन्ना ताचे परस कमी , सारांश लेगीत छापतात । 
 ठाकुराच्या विशयांत मूळ फ्रेंचाच्या ह्या अणभवहीण हिंदी अणकारांत म्हटला त्या खोल आनी उदात्त प्रेरणा , ती सुंदरकाय आनी नाविन्य हाचे खातीर , जाची वळख ताची प्रतिभा , इंग्लीश रुप - विधानांत , पाश्चात्य साहित्या कडच्यान करून घेवं येता । 
 हें लक्षांत दवरूंक जाय की स्विडी अकादेमी म्हणटा ठाकुरान इंग्लेज « फॉर्मांत » अणकारांत न्हय तर , पश्चीमेक आपल्या प्रतिभे कडच्यान परिचीत केल्या । 
 ठाकुर लेगीत आपल्या त्या « गितांजलीक » जाची नामना आनी लोकप्रियतेच्या आदारार नोबल दिलो , मूळ इंग्लेज कृतीकूच मानतात अशें दाखयला । 
 त्या « गिताजंली » आनी कथीत मूळ बांगला गितांजलिह्ण हातूंत खूब आनी महत्वाचो फरक आसा । 
 कविच्या जिणे काळांत घडये दोनांय भितर संशोधन लेगीत जायत आसात । 
 एक विचित्र तथ्य आसा की ठाकूर स्वता पुरस्कार घेवंक स्विडनांत वचूंक ना । 
 पुरस्कार - रात्रिभोज हाचेर खूब ल्हान भाशण दिवचें आसता ताचे वाट्याचे ताणें अकादेमीक एका एका - वळीन तार इंग्लीशींत धाडलें , जाका स्विडनांत ब्रिटीश दुतावासाच्या आयच्या काळार शार्जे - द फॅर्स ( कार्यभारी राजदूत ) क्लायव हाणें आशिल्लो भदर्लोक वाचून दाखयलो । 
 क्लायवनच ठाकूराच्या अनुपस्थितीतच ताचो पुरस्कार लेगीत स्विकारलो । 
 हाचे परस वेगळी घडणूक अशी आसा की ठाकूरान आपलें कसलेच नोबल - स्विकृतीचें भाशण बरोवन धाडूंक ना की अकादेमीचो खंयचोय निर्णायक वा अधिकारी ताका त्या इतिहासीक सुवाळ्यार वाचूंक शकतलो । 
 हालींच्या काळार आमची सवकळीची ऑस्ट्रियाई उपन्यासकार - कवियत्री - नाटककार एल्फ्रीडे येलीनेक हिणें , जिका गर्दें मदीं रावून आनी ताच्या मुखार उलोवपाक भियेनासतना , आपलो नोबल - भाशण विडियो करून धाडलो आनी थंयच दाखयलो - आयकयलो । 
 विलक्षणटाय ही की स्विडी अकादेमीचें हें प्रकाशन खंयच कसलेच आधिकारीक कारण दिना की ठाकूर असलो सुवाळो अणभवपाक , आपलें एक अदभूत भाशण दिवपाक स्टोकहोल्म कित्याक पावूंक ना । 
 ताच्या आदारान स्विडी अकादेमी नोबल समितीचो अध्यक्ष , मानादीक प्रोफेसर डॉ हॅराल्ड ह्यैर्ने हाणें ठाकूराचेर आपलें एक व्हड भाशण केलें । 
 खूब पश्चाताप जालो एडवर्ड सईद हाणें हें भाशण पळयलें ना , ना जाल्यार « ओरिएंटलिजम » हातूंत , जें खूब खोसदिणें पुस्तक तर ना , पूण उण्यांत उणें हाचो उल्लेख घडये तो करताशिल्लो । 
 हें अध्यक्षीय उद्बोधन इतलें अपूर्ण , गैरसमजान आनी करूणेन भरला की स्वता ताचेरच एक पुस्तक बरोवं येता । 
 हाचो अणकार बांगलांत आसा वा ना ते खबर ना आनी ताचेर आमच्या फामाद लेखकांची कितें प्रतिक्रिया आशिल्ली , पूण ह्या शतमानांत हिंदींत ताका हाडुंकूच जाय । 
 सुरवातेक हातूंत ठाकूराक पयलीच « एंग्लो - इंडियन पोएट » घोशीत केला « गितांजली » हिका निर्भयपणान « ए कलॅक्शन ऑफ रिलीजस पोयम्स » ( « धार्मीक कविता संग्रह » ) म्हूण तर मानलाच , ताका « इंग्लेज साहित्य की थाती » ( « हॅज बिलॉन्ग्ड टू द इंग्लीश लिटरेचर » ) तयार केला । 
 ठाकूराच्या विशीं अशें म्हटला की तो त्या काव्य कलेच्या नव्या आनी प्रशंसनीय कुशळ आसा जो सम्राज्ञी एलिजाबेथाच्या काळा सावन ब्रिटीश सभ्यतायेच्या प्रसाराची अमोघ इश्टीण आसा ।  
 भाशणांत भारताच्या पुनर्जागरणाचें पुराय श्रेय , जातूंत आधुनीक भारतीय भाशेचो जल्म आनी विकास लेगीत आस्पाविल्लो आसा , क्रिस्तांव मिशनरींक , जांचे अंशीक योगदानाक न्हयकारूंक जायना , हांकां दिलां । 
 भक्ती आंदोलनाक लेगीत पश्चिमेंतल्या विदेशी धर्मां कडेन अप्रभावीत म्हणूंक ना । 
 हाचे परस व्हड दावो « ब्राह्मो समाज » हाचे खातीर केला । 
 ठाकूराक ह्या सगळ्या कडच्यान प्रभावीत जावन , पूण हाचो एक « प्रोडक्ट » - नुमा संत , दार्शनीक , धार्मीक व्यक्ती , लागींलागीं एक पैगंबर सारको सादर करपाक कांयच उणाव दवरूंक ना । 
 ठाकूराक ह्या पयलीं बरयल्ल्या वक्तव्याची वळख आशिल्ली काय ना , वा हें तांच्या अनुपस्थितीक प्रभावीत आशिल्लो हें जाणा जावप खूब कठीण । 
 उपरांत ताची कसली प्रतिक्रिया हाचेर आशिल्ली हाचे लेगीत कांय कळना । 
 उपरांत येट्स लेगीत ठाकूराच्या विरुद्ध जालो आनी १९३५ ह्या वर्सा एके फावटी तापलो टागोर फोणांत पडूं । 
 आमी ( स्टर्ज मूर आनी हांवें ) ( ताची ) तीन बरीं पुस्तकां काडली आनी उपरांत , कित्याक तर ताणें विचार केलो की महान कवी आसचे परस चड महत्वाचें आसा की इंग्लीश जाणा जावप , तर ताणें भावुकतायेन नाका आशिल्ले छापपाक सुरू केलें आनी आपली नामना नश्ट केली । 
 टागोराक इंग्लीश कळना , खंयच्याच भारतियाक इंग्लीश कळना । 
 १९५६ ह्या वर्सा फिलीप लार्कीन हाणें ठाकूराचें नांव वाट लावन « रविन्ड्रम » दवरलें आनी एकाद्रो अश्लील शब्द लेगीत म्हटलो । 
 कपील सिब्बल आनी नरेंद्र मोदी हांचे भशेन तो लेगीत एक कवीच । 
 सुरवातीची निवडणूक जाली जाल्यार हें फावटी भारतीय भाशांनी सच आसल्यार आनीक समजतले । 
 कठीण समस्या ही आसा की बांगला वाचप्यांक सोडले जाल्यार ठाकूराचे आतां , म्हजेच भशेन , लागींलागीं कोणूच वाचिनात आनी कोणाकूच वाचूंक नाका । 
 विश्व - साहित्यांत ताची प्रसिध्दी इतिहासीक आसा , जिवीं ना । 
 हांव निर्लज्ज , बेपशेमान मस्तेन म्हटलें की म्हजें खातीर आयज भारतांत ठाकूरा परस खूब प्रासंगीक नामदेव ढसाल आसा , जाची कविता आनी दुबावीत राजनितीक चालचलणूक एक कडू वाद निर्माण तर करताच । 
 इंग्लीशींत ह्याच शतमान- सुवाळ्याचो उपेग करपा खातीर ताची कांय पुस्तकां निश्चीत छापल्यांत पूण खूब मर्यादीत संस्करणांनी । 
 फ्रांसांत तर केन्ना केन्ना आयकूंक येता की जेन्ना सावन हिंदींतल्यान एक कार्यकारी सोदला , ठाकूराक लोक विसरूंक लागल्यांत , अर्थांत , टिटीनगरांत लेगीत ताचो जल्म जावंक ना । 
 कशेंय भशेन , सत्य अशें आसा की ठाकूराचो समानधर्मा कवी खलील जिब्रान अजूनय ताचे परस खूब विकत घेवन वाचतात , जाल्यार जिब्रान आनी ठाकूर दोनांकूय संवसाराचे प्रासंगीक , वास्तवीक साहित्यच्या क्षेत्रांत आयज कोण गंभीरतायेन घेनात । 
 एक विचित्र संयोग आसा की ह्याच वर्सा जिब्रानाची १३०वी जयंती आसा आनी वीस अणकारांनी आनी कोट्यांच्या प्रतींनी खपिल्लें ताचें « गद्यकाव्य » कृती « दि प्रोफेट » ९०व्या जल्मदिसा लेगीत , जी शेक्सपियरा उपरांत संवसारांत अजूनय सगल्यांत चड खपपी दुसरें साहित्यीक पुस्तक आसा अशें म्हणटात । 
 तांचे भितरल्या जायत्या जाणांनी ठाकूराचें साहित्य वाचूंक नासतलें आनी वाचपाक लेगीत सोदनासतलें असो म्हाका पूर्ण विश्वास आसा । 
 ही गजाल वेगळी की जर हो भारताच्या दुसरें साहित्य - नोबला खातीर एक विवस्त्र लॉबीइंगाचो भाग आसा तर घडये स्वता आयोजक , वा कुंवर नारायण , वा सच्चिदानंदन , वा खंयच्याय हेर स्वयंभू उमेदवाराक मेळटाच । 
 खरें म्हटल्यार हिंदीचे आनीकूय कांय मूर्ख आशावादी भशेन हांव लेगीत विचार करता , जर मंगलेश डबरालाक तो मेळ्ळो जाल्यार , जो हाचेर लेगीत थोडेंभोव मनस्सर करता की अशोक ताका आपल्या विश्व - कवि - सम्मेलनांत कसलो रोल दिता , वा , श्रीकांताची उलोवपाची तरा , दिता काय ना । 
 तांकां आमंत्रीताचे अणकार करपाक - वाचपाक वा रसरंजनांत पसून कित्याक वचूंक दिवचें ना ? 
 विष्णू खरेचो लेख ( १६ जून ) ह्या वर्सा « रविंद्र नोबल शती को यों मनाने के जोखीम » अमर्यादीत , असंतुळीत आनी असंयमी तर आसाच , उणाकपणान आनी निरशेवणेन भरिल्लें आसा । 
 यों तर ह्या निरशेवणी लेखाचो उद्देश्य अशोक वाजपेयी वरवीं प्रस्तावीत विश्व कविता आयोजनांत पयलीं सावनूच कागद लावप आसा । 
 पूण हातांत आयिल्ले कडेनच आनीक कांय लोकां कडल्यान हिशोब घेवप होय उद्द्येश आसा । 
 सगल्यांत पयलीं तरणाटो कवी व्योमेश शुक्ल हाचे कडल्यान । 
 उपरांत वरिश्ठ मंगलेश डबराल हाचे कडल्यान । 
 यों खरे हाचे कडल्यान हें सगळें अनपेक्षीत ना । 
 पूण ह्या लेखांत सगल्यांत चड असंतुळण आनी मर्यादाहीण थंय दिश्टी पडटा जंय तो ( खरे ) रविंद्रनाथ ठाकूराक अवमूल्यीत करपाचो येत्न करता । 
 खरें म्हटल्यार ही पयली संद न्हय , जेन्ना तो खंयच्याय म्हान भारतीय साहित्यकार - कलाकारा खातीर हे तरेचें घृणीत अभियान चलोवपांत लागला । 
 अज्ञेय , रामविलास शर्मा आनी मकबूल फिदा हुसैन हे लेगीत ताचे मोखीर आशिल्ले । 
 ही आनीक एक गजाल , ह्याच कारणां खातीर समकालीन हिंदी आलोचना आनी कला - संस्कृतीच्या चर्चेंत खरेचें वजन आनी महत्व उणें जायत गेलें । 
 एक बरो कवी म्हण ताची वळख जाली , जी अनुक्रमान अस्पश्ट जायत गेली ( जाचें कांय जाणांक दूख आसा आनी म्हाका लेगीत ) आनी तो एका कुंठाग्रस्त दुर्वासा भशेन साहित्याच्या जगांत कुप्रसिध्द जायत गेलो । 
 असल्या दुर्वासांनी पडिल्ल्या मनां सावनच साहित्यीक चर्चेक वाटावपाची गरज पडटा , कित्याक तर जशें ठाकूरान बरयलां - « काटो कितलोय ल्हान आसलो तरी , तातूंत तोपपाची क्षमता आसता । » 
 विष्णू खरे हाणें ज्या तरेन रविंद्रनाथ ठाकूराक अवमुल्यीत करपाचो असफळ प्रयत्न केला , ताचे वयल्यान दिसता की जसो कोणय पयसुल्ली कवडी हाडपाक पेटला । 
 आनी ताका एस्तोनियेच्या राजधानी तालीनांत ही पयसुल्ली कवडी मेळ्ळी , जाच्या राष्ट्रीय पुस्तकालयांत सोदतना तांच्या हाताक लागले की इंग्लीश « फॉर्म » हातूंत आपले प्रतिभा कडेन परिचीत करपा खातीर रविंद्रनाथाक नोबल पुरस्कार मेळिल्लो । 
 चड उगडून सांगचें जाल्यार स्विडी अकादेमीन « गितांजली » हाका इंग्लिशीची मौलीक रचणूक मानल्या , बांगलाची न्हय । 
 खरेन आपल्या परीन ह्या तथ्याक विचीत्रतायेच्या श्रेणयेंत दवरला रविंद्रनाथ नोबल पुरस्कार घेवंक स्विडनांत वचूंक ना , वा आपणें कसलेंच लिखीत भाशण धाडूंक ना । 
 कायद्यान हाचो निश्कर्श हो की नोबल पुरस्कारा खातीर ठाकूर चड आनंदीत नाशिल्लो । 
 पूण जाच्या नांवांतूच खरे आसा , तो इतलो सरळ आनी सोंपो निर्णय कसो घेवंक शकता ? 
 उपरांत हे विशीं डब्ल्यूबी यिट्सान ठाकूराक नोबल पुरस्कार दिवपा खातीर खूब कश्ट घेतले आनी उपरांत तोच यीट्स ताच्या विरुद्ध जालो आनी ताच्या इंग्लीश - गिन्यान्याची फकांडा मारूंक लागलो । 
 रविंद्रनाथ हाचें अवमुल्यन अभियान हांगां मेरेनूच थांबूक ना । 
 खलील जिब्राल हाचे बाबतींत उलयतना अशें सांगले की ताच्यो रचणुको रविंद्रनाथाच्या रचणुका परस हजार पटींनी खपतात आनी वाचतात । 
 यों खरेन जिब्रानाक लेगीत सोडूंक ना । 
 ताका लेगीत रविंद्रनाथा भशेन प्रासंगीक - वास्तवीक साहित्यांत कोणूच गंभीरतायेन घेना अशें सांगला । 
 खरे हो साहित्याचो खुमैनी जाला अशें म्हणूक जावचें ना । 
 जेन्ना जे जाय ते फतवो दिलो । 
 आपले भाशेंत जितो कवी आसप कितें कमीचे ? 
 तुकाराम , कबीर , तुलसी सारकें मध्यकालीन कवी सोडले जाल्यार , आधुनीक भाशांनीच न्हय तर , जगाच्या खंयच्या भाशेंत खंयचो कवी असो आसा जो आपल्या भाशेच्या समाजाची तितलीच आवड आसा जितली रविंद्रनाथाक आयजूय बांगलाची आसा । 
 आनी खंयच्याय आधुनीक पश्चिमी वा पूर्वे कडच्या लेखकाची कादंबरी , काणी , नाटक , संगीत , कला , शिक्षण ह्या सारक्या क्षेत्रांनी तितली व्हड खंय तांक आसा , जितली रविंद्रनाथाची आसा ? 
 जंय मेरेन रविंद्रनाथाच्या विश्व साहित्यांत प्रासंगीक आसपाचो प्रस्न आसा , खरे हाका पावब्लो नेरुदाचो तर उगडास येतलोच । 
 आयच्या जगांतल्या मानादीक कवीं मदीं नेरुदाक मेजतात । 
 खरेन लेगीत « उद्भावना » हाचो एक अंक नेरुदाचेर काडला । 
 आतां नेरुदा विश्व पांवड्यार प्रासंगीक जालो आनी रविंद्रनाथ अप्रासंगीक । 
 खरेची शैली ही आसा की तो कोणाय बाबतींत बरयतना खूब सुचोवणी दिता आनी हें सांगपाची नौटंकी करतात की ताका खूब कितें कळटा जे लोकांक खबर ना । 
 टिएस इलियट हाचो उगडास केलो जाल्यार हो त्याच तरेचो विशय आसा , तुमी शेक्सपियरा बाबतींत बरयतना ताचे लॉन्ड्री - बिलाची माहिती दिवची । 
 पूण हें गजालींतल्यान शेक्सपियराच्या साहित्याक समजपाक कसली मजत मेळटा की हो नाटककार आपलें बानयान धुवपाक कितलो खर्च करतालो ? 
 खरे लेगीत सदांच लेखकां विशीं बरयतना बानयान - चड्डी धुवपाचें बील भरता आनी विचार करता की ताचे कडेन बर्‍यो सुचोवण्यो आसा । 
 कशेंय भशेन , ह्या सुचना - मोगी सज्जनाच्या निवेदनांत आनीक एक सुचना । 
 १९३९ ह्या वर्सा दुसरें विश्वयुध्दाच्या वेळार जेन्ना पोलेंडाचेर नाजिवादाचे आक्रमण जाल्लें तेन्ना जानूस कोचार्क नांवाच्या एका बाल साहित्य लेखक - शिक्षाविदान एक अनाथालयाच्या भुरग्या बरोबर रविंद्रनाथाचें नाटक « डाकघर » सादर केल्लें । 
 हें कसलेंय रुटीन नाटक नाशिल्लें । 
 हें नाजिवादा आड एक संस्कृतीकर्मीच्या धाडसाचो आनी संकल्पाचो स्मरणीय अध्याय आसा । 
 हो तो वेळ आशिल्लो , जेन्ना त्या आनाथाश्रमाच्या भुरग्यांक नाजी घेटो कँपांत धाडपाचे आशिल्ले । 
 कोर्चाकान त्या वेळार आनीक एक अजापीक धाडसाची वळख करून दिल्ली । 
 ताचे मुखार पर्याय आशिल्लो की ताणें भुरग्यां वांगडा त्या घेटो कँपांत वचप ना । 
 खरेच्या सुचनाचो अर्थ हें लेगीत सांगता की « डाकघर » १९१२ ह्या वर्सा बरयल्लें आनी भारतांत सादर करचे पयलीं आयरीश थिएटर हांचे वतीन लंडनांत इंग्लीशींत सादर केल्लें । 
 हांचो फ्रँच अणकार आंद्रे जीदान केलो आनी ताका फ्रँच रेडिओचेर लेगीत प्रसारीत केल्लें । 
 भारतीय भासांचो जंय मेरेन प्रस्न आसा , घडये ठाकूरा परस चड खंयच्याय दुसर्‍या भारतीय लेखकाक वाचिनात । 
 फाटल्या दिसांनी भारतीय रंगमाचयेर रविंद्रनाथ ठाकूराचे नाटक वा ताचे काणयांचे नाट्य रूप मंचीत जालें , ताची मोजणी करीत जाल्यार अजापीत करपा सारके निश्कर्श मेळटले । 
 « मुक्तधारा » ( ठाकुराचें एक फामाद नाटक ) हाचो आदार घेवन वरिश्ठ रंगकर्मी - लेखक भानू भारतीन « तमाशा न हुआ » नांवाचें हिंदींत एक मुळावें नाटक बरयलें जें मंचीत जालें उपरांत चर्चीत लेगीत जालें । 
 सुनील शानबागान लेगीत रविंद्रनाथाच्या « डाकघराच्या » पोलँड प्रकरणाचेर एक नाटक हिंदींत केलां । 
 रविंद्रनाथाच्या रचणुकांचें मंचन फकत ताच्या देडशाव्या जयंती निमतान जालां आसुंये अशें न्हय । 
 ताचे पयलीं लेगीत ब। व। कारंत , रामगोपाल बजाज , अनुराधा कपूर सारकेल्या वरिश्ठ निर्देशक रंगमंचाचेर ताचे रचणुकांनी खेळटाले आनी नव्यो व्याख्या करीत रावले । 
 जर ही खंयच्याय लेखकाचे प्रासंगीकताय न्हय तर आनी कितें ? 
 म्हज्या माहिती प्रमाण , ठाकूराची नाटकां आनीकूय व्हडा संख्येन भारतीय भासांनी ( आनी घडये विदेशांनी लेगीत ) खेळटाले , जर शांती निकेतनाचे प्रशासनान ( जाचे कडेन रविंद्रनाथाच्या रचणुकाचो कॉपिरायट आशिल्लो ) निर्देशकांक मंचन आनी प्रदर्शनाची परवानगी दिवपांत चड काटूकपणा करूंक नाशिल्ली । 
 गुलजार नांव तर एकूच आसा , पूण ताचीं कामां मात खूब आसात । 
 तू ताका कितें म्हणून पाचारतलो ? 
 पूण हीं लक्षणां ३ - ४ दिसांनी कमी जातात आनी मागीर फुडली ५ - १० वर्सा हो मनीस सामको बरो आसता पूण तरी ताचे कुडींत एच आय व्ही विषाणू आपलें काम करीत आसतात । 
 म्हणजेच त्या मनशाची जन्मजात प्रतिकार शक्ती कमी करता । 
 पूण ह्या वेळार त्या रोगाचीं कसलींच लक्षणां दिसून येनात आनी हाका लागून नकळत हो एच आय व्ही विषाणू एके कुडींतल्यान दुसर्‍या कुडी मेरेन पावता । 
 हे ५ - १० वर्सा उपरांत मनशाची रोग प्रतिकार शक्ती सामकीच कमी जातकच मागीर ताका एड्स दुयेंस जाता । 
 एच आय व्ही / एड्स आपल्याक जावंचो न्हय म्हूण कितें करप 
 १ । सुरक्षीत लैंगीक संबंद दवरप । 
 २ । एका परस चड मनशां कडेन लैंगीक संबंद दवरचो न्हय । 
 ३ । कंडोमचो वापर करप । 
 ४ । गुप्तरोग वा आनी कसल्याय लैंगीक संबंदांतल्यान जाल्ल्या रोगांचो रोखडोच उपाय करप । 
 ५ । एका मनशाक जर रगताची गरज पडली जाल्यार , रगत दिवपी मनशाची रगत तपासणी पयलीं करची आनी जर त्या मनशाक एच आय व्हीची लागण नाजाल्यार ताच्या रगताचो उपयोग करपाचो । 
 ६ । कातीक तोपपाच्यो सुयो आनी हेर आयुदां वापरच्या पयलीं शिजयल्ल्याची खात्री करपाची । 
 ७ । दुसर्‍यान वापरिल्ल्या सुयांचो , ब्लेडीचो , दातांचो ब्रश वापरूंक फावना । 
 ८ । एच आय व्हीची लागण आशिल्ल्या बायलांनी शक्यतो गुरवारपण टाळचें । 
 शंबरांतलीं धा ते पंदरा भुरग्यांच्या मुत्राशयाच्या स्नायूंची ( Bladder muscles ) पुराय वाड जाल्ली आसना ( immature ) म्हूण तीं हांतरुणांत मुततात । 
 भुरग्याची स्नायूंची जशी - जशी वाड जाता आनी मुत्राशयाच्या स्नायूंची सारकी वाड जाल्या बरोबर त्या भुरग्याचो आपल्या मुतपाचेर आपुणूच ताबो उरता । 
 भुरग्यांच्या आयुश्यांत जर तर कसलीय वायट घडणूक घडली वा भुरग्याचेर जर कसलोय ताण आयलो जाल्यार हें भुरगें हांतरुणाचेर मुतपाक लागता । 
 जशें की घरांत कोणाचें मरण जावप , आवय - बापायचो डायवोर्स जावप , घरांत दुसरें ल्हान भुरगें जावप , भुरगें शाळेंत वचपाक लागता , घरांत जाण्ट्यांचो वाद जावप आनी अशीं खुबशीं कारणां आसात । 
 नाखटां चाबडावपाचे संवयेचे वायट परिणाम आसतात । 
 नाखटांच्या मदीं जी घाण / जंतू आसतात ते तोंडांतल्यान आमचे कुडींत भितर सरतात आनी दुयेंसां जातात । 
 नाखटां चाबडावपी मनशां , तांच्या भोंवतणची कात चाबतात जाका लागून थंय घाय जावं येता । 
 ह्या घायांतल्यान जंतू कुडींत भितर सरतात आनी दुयेंसां जातात । 
 तांचीं नाखटां सामकीं ल्हान जाल्ल्यान , तांकां थोडीं कामां करपाक त्रास जातात ( टायपींग , ड्राईंग , सरयो आशिल्लें वाध्य वाजोवपाक ) । 
 खूब वर्सां नाखटां चाबडावपी मनशांच्या दातांचेर वायट परिणाम जावं येतात । 
 खूब वर्सां नाखटां चाबडावपी मनशाच्या बोटांचें तोंक दुखपाक लागता , चुरचुरपाक लागता , जाका लागून तांकां त्रास जातात । 
 पूण तांकां ती इतली संवय जाल्ली आसता की ताचेर लक्ष दिवप जायना । 
 मुतखडे - मुत्रपींड नाजाल्यार मुताचे नळयेंत जावं येता । 
 मुतखडे रेंवेच्या बारीक कणा इतले ल्हान आसूं येता , तशेच क्रिकेट बॉला इतले व्हड दिसून आयल्यात । 
 मुतखडे जर ल्हान आसत जाल्यार ते आमच्या आंगांतल्यान भायर मुतांतल्यान पडटात । 
 पूण जर तर व्हडले आसत जाल्यार ते मुतांतल्यान भायर पडूंक शकनात आनी ते मुत्रपिंडांत वा मुताचे नळयेंत बांद सो रावतात आनी मनशाक खूब त्रास करतात । 
 मुतखड्याचें जालां हें कशे कळटा ? 
 १ । अकस्मात पोटांत दुखप , कुशिनीं दुखप - तळमळप । 
 २ । ओकारो येता वा ओकारो आयल्या भशेन दिसता । 
 ३ । मुतांतल्यान रगत पडप । 
 ४ । मुतखडो जर सामको ल्हान आसत जाल्यार मनीस सामको बरो आसूं येता , ताका कांयच जायना । 
 मुतखड्याचें जाल्ल्या मनशान कसली कुयदाद घेवपाक जाय ? 
 १ । भरपूर उदक पियेवपाचें । 
 दोन - तीन लीटर उदक पियेल्यारूच ताका बरें सळसळीत मुतूंक जातलें आनी तो बरो उरतलो । 
 आहारांत प्रथिना कमी घेवपाचें । 
 सोडियम आशिल्लें खाण चड घेवपाचें ना । 
 अळणी जेवल्यार चड बरें । 
 ४ । अशें म्हणटात की चॉकलेट , टॉमाट , पालक , कॉफी , चीज , सोडा , कोको ह्यो चड प्रमाणांत खाल्यार मुतखडो जावं येता । 
 ५ । गिमाच्या दिसांनीं आपले उदक पिवपाचें प्रमाण मात कमी करचें न्हय । 
 दंत म्हळ्यार अशे किडे , जे आमचे कुडींत भितर , आमचेर अवलंबून रावतात । 
 हे दंत एकदां कुडींत भितर सरले की ते वाडत रावतात । 
 म्हूण तांचें आसप धोक्याचें / भिरांकूळ आसता । 
 एक दंत एकाच वेळा , हजारांनी तातयां घालता । 
 हीं तातयां आमचे कुडींत भितर पावलीं की तांचे दंत जातात आनी ते एका अशा जाग्यार वचून रावतात जेणेकरून तांची बरी वाड जाता आनी तेच परतून आनी तातयां घालतात आनी हें चक्र अशें चालूच उरता । 
 आमचें रगत पियेवन तशेंच आमी खातात - पितात तें खावन - पियेवन ते आमकां काबार करतात । 
 म्हूण आमचे कुडींत जर दंत आसत जाल्यार आमकां खूब तरेचीं दुयेंसां जावं येतात । 
 आपल्याक दंत जांवचे न्हय म्हण कितें तजवीज घेवपाची ? 
 १ । उकत्यार परसा कडेन बसचें न्हय । 
 संडासाचो उपेग करचो । 
 २ । खांवच्या , जेवंच्या , रांदच्या पयलीं हात बरे धुंवचे । 
 ३ । परसा कडेन , मुतूंक जातकच हात धुंवचे । 
 ४ । नाखटां ल्हान आनी नितळ दवरचीं । 
 ५ । भाजयो - फळां धुवन खावचीं । 
 ६ । उदका - जेवणाचीं आयदनां नितळ तशींच धापून दवरची । 
 ७ । भुरग्यांक मातयेंत वावरूंक , खेळूंक दिवचें न्हय । 
 ८ । दोतोराच्या सल्ल्या प्रमाण दंतांचेर वखदां घेवचीं । 
 ९ । मातयेंत , उकत्यार जोतीं घालून भोंवचें । 
 दंत जाल्यात म्हूण कशें कळटा ( लक्षणां ) 
 पोटांत दुखप , ओकूंक येवप , पातळ परसा कडेन जावप , ल्हान भुरग्यांचें पोट मोटें जाता , भुरगीं माती खातात , सुकी खांक येता , अशक्तपणां येता , आंगांतलें रगत कमी जाता ( anaemia ) भोका कडेन तशेंच योनी कडेन रातचें न्हिदेंत खाजोवप । 
 हें दुयेंस जावचें न्हय म्हूण कितें करचें ? 
 खांकता / शिंकता आसतना प्रत्येक मनशान आपल्या नाका / तोंडाचेर लेंस वा टीशू दवरचो । 
 आनी हो टीशू सारको कोयराच्या डब्यांत उडोवचो । 
 तसोच लेंस नितळ धुंवचो । 
 एकामेकांचे लेंस वापरचे न्हय । 
 आनी आपले हात उदक आनी शाबू लावन धुंवचे । 
 आपल्या नाका - तोंडांत ओगीच हात लावचे न्हय । 
 भुरग्यांनी तशेंच जाण्ट्यांनी भायल्यान घरांत येतकच हात नितळ धुवून घेवचे । 
 गर्दी - झुंडी आशिल्ल्या जाग्यांनी वचपाचें टाळचें । 
 थंडी - जोर आशिल्ल्या मनशांनी / भुरग्यांनी कामांक / शाळेंत वचपाक जायना । 
 रोकडेच दोताराचो सल्लो घेवन आनी वखदां घेवचीं । 
 हें अशें सगळें केल्यार आमी स्वाईन फ्लू जावपाक टाळूं शकतात । 
 जाणट्यां मदीं अयोग्य तरेन वखदां वापर जावपाचीं कारणां अनेक आसूं येतात । 
 अ ) दोळ्यांचे विकार : हाका लागून तांकां वखदां वयलें लेबल सारकें दिसना कळना । 
 ब ) आयकूंक येवप : दोतोरान फार्मासिस्टान नाजाल्यार घरच्यांनीं वखदां सारकी कशीं घेवप हें जर सारकें आयकूंक नाजाल्यार समस्या जावं येता । 
 क ) हातांत संधीवात , हात थरथरप : हाका लागून , वखदांच्यो बाटल्यो किंवा पाकिटां उगडपाक त्रास जावं येता , वखदां सकयल न रकयतां / उडयता घेवपाक कठीण जावं येता । 
 ड ) याद  : वखदां वेळार घेवपाक विसरूं येता , किंवा चुकीच्या प्रमाणांत घेवंक शकतात । 
 आपूण वखदांचो डोस घेतला की ना हेंय विसरूं येता , आनी चड फावटीं घेवंक शकतात । 
 मनशाची कात चड वेळ मेरेन ओली उरल्यार तिचेर विशिश्ठ अशा जंतूंची वाड जाता । 
 जांकां फंगस अशें म्हणटात । 
 ह्या प्रकारांत घाम चड वेळ मेरेन सांचून उरिल्ल्यान , चड करून जांगांनी , कमरा कडलो भाग , मानेचेर , खांक्यांनी हो प्रकार चड विस्तारान जाता । 
 ह्या विकाराक लागून कात अती प्रमाणांत कुचकुचता आनी जे सुवातेर ही पिडा जाल्या थंय ती फुलून तांबडी जाता । 
 कातीच्या प्रदुशणाक लागून जावपी दुसरो विकार आसता « ऍलर्जीक डर्माटायटीस » । 
 ही डर्माटायटीस म्हणल्यार कात फुलपाचो एक प्रकार । 
 प्रदुशणाक लागून हवेंत दुशीत वायू , रसायनीक वस्तू विखारी पिठ्यांचे कण , आदी वस्तू सांचिल्ल्यो आसतात । 
 अदींमदीं तांचो परिणाम मनशाचे कातीचेर जावं येता । 
 सगळी कूड हातांचे मजतीन पर्वता सारकी म्हणजेच मेरू सारकी थीर ज्या आसनान उरता तें मेरूदंडासन । 
 हाचें दुसरें नांव हंसासन । 
 दोनूय हात जमनीचेर तेंकोवन चवडे लागीं हाडचें । 
 चवड्याचेर बसचें । 
 मागीर दोनूय हात धोंपरां लागीं दवरून पंजे पसरून घेवचे । 
 मागीर कोंपरान मातशें वांकून दाव्या पांयाचें धोंपर दाव्या दंडाचे फाटीं तर उजव्या पांयाचें धोंपर उजव्या दंडाचे फाटीं लावचें । 
 मागीर दोनूय धोंपरांनी दंडाक मजत घेवन खांदे फुडें वाकोवन नदर एका बिंदू कडेन थीर करून संबंद कुडीचो तोल सांबाळचो । 
 आसनांत थीरताय हाडची । 
 हें आसन चड वेळ करप कठीण आसा । 
 ३० सेकंद हें आसन थीर दवरचें । 
 चड अभ्यासान १ मिण्टा मेरेन थीर करूं येता । 
 सोरपाच्या विखा पसून कॅन्सराचेर वखद सोदून काडप शक्य जालां । 
 क्यूबा देशांतल्यान शास्त्रज्ञांनी हें पयलें संशोधन पुराय केलां । 
 हें एक होमियोपेथीक वखद ताचें नांव « विडाटॉक्स » अशें आसा । 
 थानांचो कॅन्सर , यकृताचो कॅन्सर , मेंदवाचो कॅन्सर , प्रोस्टेटाचो कॅन्सर तशेंच पुल्मांवाचो कॅन्सर ह्या सारक्या दुयेंसांचेर हें वखद उपेगी पडटा अशें दिसून आयलां । 
 हाका लागून हे कॅन्सर जाल्ले पिडेस्त चड तेंप जगूंक शकतले इतलेंच न्हय तर हें जिवीत त्रासां विणें जातलें अशें शास्त्रज्ञांनी सांगलें । 
 खूब प्रमाणांत मेळपी सोरोप रोपालूरूस ज्यूसेवस अशें ह्या सोरपाचें नांव । 
 तो विंचूचे जाती भशेन दिसता । 
 क्यूबांत रानांतले लोक ताका विंचू म्हणूनच वळखतात । 
 दादल्यां परस बायलांकूच ह्या तंत्राचो चड उपेग जावं येता । 
 आयज चडश्यो बायलो आपले कुडी संबंदान जतनाय घेतिल्ल्यो दिश्टी पडटात । 
 तांकां आपली कूड शिडशिडीत , सडपातळ आनी आंगलोटान एक सारकी आसची अशें दिसता । 
 मोटपाण हे पिडेक लागून मनशाचे कुडीचो आकार इबाडटा आनी ती जशी आसूंक जाय तशी उरनासतना ताच्या व्यक्तीमत्वाक आनी सोबीतकायेक बादा येता । 
 कुडीचेर सांचिल्ले गरजे भायले चरबेकूच मोटपाण अशें म्हणटात । 
 मोटपाणीचें मुखेल कारण आसता कातीं पोंदां आसपी चरबी सांठोवन दवरपी पेशी । 
 जेन्ना ह्या पेशींचो आंकडो वाडटा आनी त्यो आवाठांनूय मोट्यो जातात तेन्ना मनीस आंगलोटान मोटो दिसूंक लागता , म्हणजेच ताका मोटपाणीची बादा जाल्या हें सिद्ध जाता । 
 चरबी सांठोवपी पेंशीच्या ह्या वाडट्या आवाठां वयल्यान मोटपाणीचे दोन प्रकार जाल्ले आसात : 
 १ । चरबी सांचोवपी पेंशींचो आंकडो सारको आसून त्यो आवाठांन वाडून उप्राशिल्ली मोटपाण । 
 २ । चरबी सांठोवपी पेंशींचो आंकडो आनी आवांठूय वाडून उप्राशिल्ली मोटपाण । 
 पयलीं पद्मासनांत बसात । 
 फाटीचो कणो तायट करून कपळाची कात ताणमुक्त दवरची । 
 कोपर बागोवन तळवे दोळ्या लागीं हाडचे । 
 कोपर खांद्याचे रेशेन हाडचे । 
 आखाण्याचो फुडलो भाग कानाच्या बुरकान घालून भायलो आवाज बंद करचो । 
 दोळ्यांच्यो पापण्यो सकयल हाडून दोळे बंद करात । 
 तर्जनी आनी अनामिका फुडें हाडून बोटां बंद केल्ल्या दोळ्यांचेर दवरचीं । 
 बोटां दोळ्यांच्या आकारा प्रमाण दोळ्यांचेर मात्सो दाब दिवचो । 
 पूण बुब्बुळां नेटान दामचीं न्हय । 
 दोनूय अनामिकांची तोकां नाकाच्या मुळाक आनी नाकपुडयेच्या फुगवट्याच्या वयले वटेन दवरचीं । 
 बोटांनी नापुड्यांचेर नियंत्रण दवरून स्वसनक्रिया चालू आसूं । 
 किरमुळेचीं बोटां नाका सकयल आनी वयर ओठा लागीं तेंकयात । 
 ह्या बोटांनी स्वसनाच्या नियंत्रीत आनी लयबध्द प्रवाहाची संवेदना जाणून घेवची । 
 दोळ्यां वयलो आनी नाकपुड्या वयलो दाब दोनूय वटांनी सारकोच दवरचो । 
 दर एकल्यान आपल्या पांयांची सारकी जतनाय घेवंक जाय । 
 नितळसाण राखप हें खूबच म्हत्वाचें । 
 ल्हान भुरगें आसतना आवय तांची जतनाय घेता । 
 जाण्टेपणांत दर एकल्यान आपल्या पांयांची जतनाय घेवप हें तर चड म्हत्वाचें आनी गरजेचें । 
 १ । जोतें वा बूट लागप आनी जखम जावप । 
 ती भाजून येवपाक वा पेखपाक खूब दीस लागप । 
 २ । पांय आपटून वा खंय लागून जखम जावप । 
 ३ । पांयांच्या शिरांनी रगत सारकें घोळना । 
 चड तेंप सिगार ओडपी मनशां मदीं हें खूब प्रमाणांत दिसून येता । 
 शिरो घट जावप आनी रगत घोळना ताका लागून रोगजंतूची लागण म्हणल्यार « इन्फेक्शन » जाता । 
 पांयांची बोटां चड करून नाखटां : हांची जतनाय घेवप खूब म्हत्वाचें । 
 नाखटां आपटून जखम जाता आनी ती रोखडीच इन्फेक्शन जावन वाट लागता । 
 पयलीं मनशाचे कुडीचेर सांचिल्ली चरबी काडून उडोवंक कातीचेर लांब घाय करून चड प्रमाणांत सांचिल्ली चरबी कापून उडयताले । 
 हे रितीक « डर्मोलिपेक्टीमी » अशें म्हणटात । 
 ही रीत १९७० वर्सा मेरेन चड घोळणिकेंत आशिल्ली । 
 हे रितीक लागून मनशाचे कुडी वयली चरबी उणी जाताली खरी पूण ती थंयची काडून उडोवंक केल्ल्या घायांचो व्हड मावो तश्योच कातीचेर उरताल्यो । 
 ज्यो दोळ्यांक पळोवंक बर्‍यो दिसनाशिल्ल्यो आनी त्यो लिपोवंकूय मेळनाशिल्ल्यो । 
 ते भायर त्यो सारक्यो पेखनाशिल्ल्यो हे खातीर १९८० वर्सा डॉ। « व्हिये जेरार इलू » नांवाच्या एका फ्रेंच प्लास्टीक सर्जनान « लिपोशक्शन » हें मनशाचे कुडीचेर चड प्रमाणांत सांचिल्ली चरबी काडपाचें नवें तंत्र सोदून काडलें आनी तें घोळणिकेंत हाडलें । 
 योगासन , प्राणायाम , बंध , मुद्रा , योगनिद्रा , षटकर्म , क्रिया योगाचो कुडीच्या विंगड विंगड आंतरीक संस्थाचेर खूब उपेगी परिणाम जाता । 
 योगाभ्यासान भलायकी तर घटमूट जाताच ताचे वांगडाच मानसीक ताण तणाव पेलपाची शक्त वाडयता । 
 योगाभ्यासान सदांच केल्या पसून खूब बरे उपेग मनशाचेर जातात । 
 योगाभ्यासा पसून स्नायूंची भलायकी सुदारता , कुडीची सोबीतकाय वाडयता । 
 योगासना पसून पोटाचे स्नायू घटमूट जातात । 
 फुफ्फुसांची स्वसनतांक तर सुदारताच आनी कुडीची आनी मनाची थीरताय वाडटा । 
 योगाभ्यासकाक स्नायूंच्या आंकुचन आनी प्रसारण हाचेर सगळें लक्ष केंद्रीत करचें पडटा आनी सगळ्यो कुडीच्यो क्रिया बेस बर्‍यो करपाचें यंत्र योगासाधकाक मेळटा । 
 पाठदुखी , कंबर दुखी , संधिवात , थायरॉयड पयस वचून लवचिकपणा खूब वाडटा । 
 आमी भलायकेन बरे आसपाक बरें पुश्टीक जेवण खाण खावपाची गरज आसता । ते संबंदान ही म्हायती - 
 १ । जेवण खाणांत पालेभाजयेचो आसपाव करूंक जाय । 
 ह्यो भाजयो साबार रंगाच्यो आसल्यार चड बरें । 
 देखीक : तांबडी भाजी , वांयगें , कणगां , बटाट , मस्काची भाजी , आळूं , तेरें , तायखिळ्याची भाजी , गाजर , तोमाट , कॉलिफ्लॉवर , भेंडें , आदीं । 
 २ । जेवण खाणांत फळांचो आसपाव करूंक जाय । 
 तींय बी साबार तरांचीं - आंबे , काजू , पणस , सफरचंद , आमतेर , पेर , काळींग , बोरां , चारां , आंवाळें , लिंबू , केळीं । 
 ३ । बरें जेवण खाण घेवन ताचें बरें पचन जावपाक दर दिसा अर्द वर चलूंक जाय वा व्यायाम करूंक जाय । 
 ४ । सकाळचो फराळ बरो पुश्टीक घेवंक जाय । 
 अशें केल्ल्यान दिसभर काम करपाची उमेद येता । 
 अपोलो व्हिक्टर हॉस्पिटलाच्या ऑर्थोपॅडिक्स आनी जॉयंट रिप्लेसमेंट विभागान हालींच संवसारांतल्या सगल्यांत आधुनीक अशें धोंपराची वाटी घालपाचें नवें तंत्रज्ञान उपलब्ध केला । 
 ताका लागून धोंपराच्यो किचकट समस्या , जिवघेण्या वेदनांचेर मात करप शक्य जाला । 
 पारंपारीक सांदेजोड प्रत्योरोपण शस्त्रक्रियेंत दुयेंतीचे कुडीचे गरजे प्रमाण वा ताचे कुडीच्या मापा प्रमाण लागपी सांदो वापरनात । 
 पूण आतां टोटल नी रिप्लेसमेंट ( टीकेआर ) च्या आधुनीक तंत्रज्ञानांत दुयेंतीचे कुडीक फावोसो आनी योग्य असो सांदो तयार करून तो बसोवप शक्य जालां अशें अपोलो व्हिक्टर हॉस्पिटलांत पूर्ण वेळ उपलब्ध आशिल्ले सांदेजोड बदल शल्यविशारद डॉ रोहन देसाय हांणी सांगलें । 
 गोंय वैजकी हॉस्पिटलांत पदव्युत्तर जावन पास जाल्ल्या दोतोरांची जुलय म्हयन्या सावन सगळ्या भलायकी केंद्रांचेर नेमणूक करतले अशी म्हायती भलायकी मंत्री लक्ष्मीकांत पार्सेकार हांणी काल दिली । 
 तांची नेमणूक करपाक सरकारान तांचे कडेन १ वर्साची कबलात केल्या । 
 केल्ले कबलाती प्रमाण तांची मुळाव्या भलायकी केंद्रांचेर तशेंच सामाजीक भलायकी केंद्रांचेर जुलय म्हयन्या मेरेन नेमणूक करतले अशें काल मुखार सांगले । 
 सांगेचे आमदार सुभाष इंगळेदेसाय हांणी हे संबंदान विचारिल्ल्या प्रस्नाक काल ते जाप दिताले । 
 सरकारान सगळ्या भलायकी केंद्राचेर सुविधा दिवपाचो यत्न केला । 
 सत्तेर आयले उपरांत सगळ्या भयालकी केंद्रांचेर वचून पळोवणी केल्ल्याची म्हायती तांणी दिली । 
 कृती - ह्या आसनान स्वास रोखून दोनूय धोंपरां जमनीचेर तेंकयात । 
 हड्डे लेगीत जमनीचेर तेंकपाक जाय । 
 खाडकी गळ्याचे सकयल तेंकोवप । 
 पोट भितर ओडात पूण जमनीक तेंकोवप ना । 
 मागीर पुराय रेचक करात । 
 ( स्वास पुराय भायर सोडप ) दोनूय हात कोपरांत बागोवन हड्ड्या कडेन दवरचें । 
 ह्या आसनाची ही एक म्हत्वाची स्थिती आसा । 
 कुडीची आठ आंगां जमनीचेर तेंकतात , म्हणून ह्या आसनाक अष्टांगप्रणिपातासन म्हणटात । 
 फायदे - ह्या आसनाच्या अभ्यासान हाता - पांयांची तांक वाडटा । 
 गुरवार जावचे पयलीं जर बायलेन हो आसनाभ्यास केलो तर तिची भुरगीं घटमूट जातात । 
 बायलेचें वांझपण पयस वचून भुरगें जल्माक येता । 
 कूड हलकी आनी सोबीत जावपाक मजत जाता । 
 कुडीच्या मदल्या भागाचे अवयव घटमूट जाता आनी ताची साऊद सदांच बरी उरपाचो लाव जाता । 
 धा ते सोळा मिटर उंचायेची ही वनस्पत वर्सांचे बाराय म्हयने पाचव्या पानांनी भरिल्लीं आसता । 
 इंग्लिशींत ताका « सनबाथ » अशें म्हणटात । 
 हो एक सैमीक जातींतलो उपचार । 
 आयज अशें सिद्ध जाल्लें आसा । 
 हो उपचार केल्यार मनशाच्यो कांय पिडा बर्‍यो जावंक शकतात वा सोंपेपणी त्यो ताका जावंक पावनात । 
 सुर्याचीं किर्णां आंगार घेतल्यार मनशाचे कुडीचेर जीव जंतूंची वाड जावंक पावना । 
 ताचीं हाडां घटमूट उरतात । 
 रगताच्या पेशींची बरे तरेन वाड जाता आनी त्यो बरे तरेन काम करतात अशें सिद्ध जाल्लें आसा । 
 आतांच कित्याक , पुर्विल्ल्या काळार सावन हो उपचार चलत आयला । 
 सुर्याच्या किर्णांचें न्हाण घेवप म्हणल्यार कितें करप ? 
 जेन्ना कोणूय अमुकूच एका वेळार कांय वेळ मेरेन आपल्या आंगार , तें जाता तितलें उक्तें दवरून , सरळ सुर्याचीं किर्णां घेता ताका सुर्याच्या किर्णांचें न्हाण वा « सनबाथ » घेवप अशें म्हणटात । 
 हें एक बसून करपाचें आसन । 
 करपाक सोंपें । 
 १४ वर्सांच्या भुरग्या पसून तें ८० वर्सांच्या जाण्ट्या मेरेन कोणूय हें आसन सहज करपाक शकता । 
 ह्या आसना पसून मानेक आनी चेर्‍याक बरे तरेचो व्यायाम जाता । 
 मुखेल म्हणचे श्‍वसनक्रियेचें कसलेंच बंधन नाशिल्ल्यान हें करप सोंपें आसा । 
 कृती : हें आसन करतना पयलीं वज्रासनान बसचें । 
 चेरो फुडें दवरचो । 
 मागीर आपली मान सवकास दावे वटेन चडांत चड वळोवप । 
 मानेक झटको दिवपाक जायना । 
 उपरांत मान सरळ करची । 
 आतां मान सवकास उजवे वटेन चडांत चड वळयात आनी सवकास सरळ करात । 
 दत्तमुद्रासनाचे फायदे : ह्या आसनाच्या अभ्यासान चेर्‍याक आनी मानेक बेस बरो व्यायाम मेळटा । 
 सूर्याचो बापूय « रीची ऋषी हांच नांवान ह्या आसनाक » रीचसन अशें म्हणटात । 
 पयलीं दंडासनान बसात । 
 दावो पांय धोंपरांत बागोवचो आनी पावल पांया कडेन ओडून घेवचें । 
 पांयाचीं बोटां फुडें आनी खोंट जमनीचेर दवरची । 
 उजवो पांय फुडें ताणचो । 
 निरोगी जीण जगतले जाल्यार हाचेर सगळ्यांनी गंभीरपणान विचार करून योगाचो ध्यास करपाची खर गरज आसा अशें सांखळीचे आमदार डॉ प्रमोद सावंत हांणी सांगलें । 
 सांखळी न्हावेली ङ्गणसवाडी वाठारांत गोंय शिबिराच्या उक्तावण सुवाळ्यांत डॉ। सावंत उलयताले । 
 ह्या वेळार तांचे वांगडा माचयेर कुडणेची सरपंच पूनम पेठकार , उपसरपंच सुरेश कामत , पंच सखा मळीक , राजेंद्र ङ्गाळकार , एकनाथ ङ्गाळकार , संदेश बाराजणकार , संध्या खानोलकार , कमलाकांत तारी , प्रमिला घाडी आनी संतोष मळीक हाजीर आशिल्ले । 
 मनशान सगळ्यांत पयलीं आपले भलायकेची जतनाय घेवपाक जाय । 
 कारण दिसान दीस मनशाच्यो आशा आकांक्षा वाडत आशिल्ल्यान दरेकलो पयशां फाटल्यान धांवता । 
 ह्या वेळार तो आपले भलायके कडेन आडनदर करता । 
 हाचो वायट परिणाम आपले भलायकेचेर जाता । 
 आमकां सतावपी समस्यांचेर उपाय काडपाचो वेळ गेल्लो आसता । 
 हाचो परिणाम सगळ्यांकूच घातक थारता अशेंय डॉ। सावंत हांणी सांगलें । 
 कूड , मन आनी बुद्दी हे तिनूय घटक मेळून परिपूर्ण भलायकी जाता । 
 भलायकी म्हणल्यार फकत शारिरीक भलायकी न्हय जाल्यार बौद्धीक , मानसीक भलायकी तितलीच म्हत्वाची आसता अशें विद्या भारतीच्या भलायकी विभागाची मुखेली डॉ। अनुजा जोशी हांणी सांगलें । 
 विद्या भारती भलायकी विभाग संचलीत महिला , बाल भलायकी आनी गर्भसंस्कार उपचार संशोधन केंद्र हांच्या जोडपालवान खोर्ली म्हापश्यां पालक मेळावो आनी भलायकी तपासणी शिबीर घडोवन हाडिल्लें । 
 कार्यावळींत डॉ। जोशी मार्गदर्शन करताली । 
 ह्या वेळार तिणें रोगप्रतिकार तांक वाडोवपी वखदांची खोलायेन म्हायती दिली । 
 खोर्ली म्हापशेंच्या ह्या केंद्रांत दर म्हयन्याच्या पयल्या आनी तिसर्‍या शेनवारा बाल , महिला भलायकी आनी गर्भसंस्कार संबंदीत तपासणी , मार्गदर्शन करतात अशें भलायकी विभाग सहाय्यक म्हूण काम करपी ऍड। रोशन सामंत हांणी केंद्रा विशीं म्हायती दितना सांगलें । 
 खुबश्या जाणांक आजून लेगीत होमियोपथी आनी आयुर्वेद उपचार पध्दती मदी खरो फरक कळना । 
 खूब जाणांक दिसता , दोनूय उपचार पध्दतींत झाडां - पाल्याचो वापर जाता , मागीर ह्यो पद्दती एकामेकां पासून वेगळ्यो कश्यो ? 
 ताकाच लागून हांव तुमकां थोडेंशें होमिओपथी शास्त्रा बद्दल सांगता आनी ही उपचार पध्दत आयुर्वेदा परस कशे तरेन वेगळी तें आमी फुडें पळोवया । 
 होमिओपथी वैजकी प्रणालीचो उदय २५० वर्सां फाटीं जर्मनींत जालो । 
 हॉमिओपथी वखदां जेन्ना पोटांत घेवपाक दितात , तेन्ना त्यो फकत गुळ्यो सरळ जिबे पोंदा चोखूंक दितात , वा उदकांत फकत २ - ३ थेंबें घालून घेवपाक दितात । 
 ह्या वखदांचो सरळ परिणाम सगळ्यांत पयलीं नेरवांचेर जाता । 
 आमच्या नेरवांक जेन्ना ह्या वखदांचो स्पर्श जाता तेन्ना रोखडीच ती त्या वखदांचो परिणाम मेंदूक पावयतात , उपरांत मागीर पुराय शरीरभर ताचो गूण दिसता । 
 थंडेचीं लक्षणां - पयले सुवातेर आमकां दिसून येतात तीं म्हटल्यार नाका भितर जळपाक लागप , नाका भितरल्यान सुकप , कांय जाणांक रोखड्योच शिंको येवपाक सुरवात जाता , फुडें मागीर थोड्यांक आंग दुखपाक लागता , आनीक कांय जाणांक शीं खाता । 
 दुसर्‍या दिसा मागीर थंडी आनीक वाडटा - जातूंत नाक व्हांवप , नाक चोंदप , नाका भितरल्यान दिश्टी पडटा । 
 खूब फावटीं वायटकाराक वास घेवपाक वा पारखुपाक जायना । 
 तर कांय जाणांक जोर आनी तकली उसळपाक सुरवात जाता । 
 कांय जाणांचें इन्फेक्शन मातशें चड जावन नाकांतल्यान येवपी स्राव दाटसर आनी हळडुवोच जाता । 
 चडशें आमी पळयलां कांय जाणांचीं थंडी हाचे उपरांत रोखडीच , आपशींच निवळटा , पूण कांय जाणांची खूब दीस उरता , जी वायटकारांक खूब त्रास करता आनी अशक्त लेगीत करता । 
 उपाय : अकस्मात जर ताळो दुखपाक सुरवात जाली तर वा उलोवपाक त्रास जाल्यार आमी ताळ्याक जाता तितलो विसव दिवंचो , म्हणचे चड उलोवप टाळचें ( खास करून शिक्षक , गायक हांणी ) । 
 आंबट पदार्थ खावप , थंड पेयां वा थंड उदक पियेवप टाळचें । 
 आंबट खाणां खातीर ताळ्याक चड त्रास जावंक शकता , जाका लागून वायटकाराक सुकी खोंकली येवंक शकता । 
 गरम उदकांत मीठ घालून ताचे गळगळे घेवचे । 
 शक्यतो अशें दिसाक दोन फावटीं करचे , सकाळचें आनी रातचें केल्यार बरें । 
 कांय हॉमिओपथीक वखदां जीं ताळो दुखीचेर भरपूर उपेगी पडटात , पूण तीं दोतोराच्या सल्ल्यान घेतल्यार ताचो अदीक बरो आनी बेगीन गूण वायटकाराक पडूं येता । 
 जर वायटकाराक टॉनसिलायटिसचो त्रास निकतोच जाला आनी कांय दिसांनी हें दुयेंस पुराय बरें जाता ताका आमी एक्युट टॉनसिलायटिस म्हणटात । 
 एक्युट टॉनसिलायटीस दोन तरांचे आसतात जेन्ना भिण्णांक सूज येता आनी तीं तांबडीच वा दिसतात तेन्ना आमी ताका एक्युट पॅरेनाकायमटस टॉनसिलायटिस म्हणटात । 
 जेन्ना सूज आयिल्ल्या भिण्णांचेर धव्या रंगाचे दाग पडटात जे निवळ करूंक गेल्यार सोंपेपणी येतात । 
 तेन्ना ताका आमी Acute फॉलिक्युलर टॉनसिलायटीस म्हणटात । 
 पूण कांय दुयेंसांत वा केसींत हे धवे दाग डिप्टेरियाक लागून आसूंक शकतात जातूंत भिण्णांचेर धव्या दागां बाराबर पातळ ट्रान्सपरन्ट मेम्ब्रेनचो थर दिश्टी पडूंक शकता जो काडूंक गेल्यार सोपेपणी येना वा तातुंतल्यान रगत येवंक शकता । 
 देखून तेन्ना अशा वेळार मात्तूय वेळ वगडायनासतना ताचें बेगीन निदान करून घेवप गरजेचें । 
 कांय होमिओपथी वखदां जी वायटकाराक बरीं पडूं येतात , पूण तीं योग्य होमिओपथी दोतोराच्या सल्ल्यान घेतल्यार ताचो बरो लाव वायटकाराक जावं येता । 
 केल्ल कार्ब - टॉनसिलायटिसांत इन्फेक्शन चड जाल्ल्यान जायते फावटीं गळ्या कडेन आशिल्ले सुजतात । 
 तोंड उगडटना लेगीत वायटकाराक बरेंच दुखता । 
 केल्क फोस - भिण्णां बरींच सुजतात तोंड उगडना लेगीत वायटकाराक बरेंच दुखता । 
 बरायटा कार्ब - भिण्णां आनी वायटकाराचीं गुटां बरींच सुजिल्ली आसतात । 
 आंवडो लेगीत गिळटना बरेच त्रास जातात । 
 वायटकाराक फकत पेयां वा उदकच पियेवपाक बरें जाता । 
 घट कितेंय खाण खावंक गेल्यार ताळो बरोच दुखता । 
 हेर वखदां , जीं बरीं पडूं येतात तीं म्हटल्यार केमोमिला , पल्सेटेला , सिलसीया , सोरायनम आदी । 
 नाक मनशाचो खूब महत्वाचो अवयव । 
 आमची स्वासोस्वासाची प्रक्रिया नाकांतल्यान जाता । 
 स्वासोस्वास जेन्ना सारको जायना तेन्ना मनशाचो प्राण धोक्यात आसता । 
 देखून ह्या भागाची , कुडीच्या हेर भागाची जयनाय घेतात तशी घेवप खूब गरजेचें आसा । 
 आमच्या तोंडाच्या हाडाक वा सकयल्या हाडाक ल्हानशीं वारो भरिल्लीं पॉकेटां आसतात , ताकाच आमी सायनस अशें म्हणटात । 
 तांचो संबंद चडसो बारीक बुराकांतल्यान नाका कडेन येता । 
 देखून जेन्ना नाकांत कितेंय इन्फेक्शन जालें म्हणटकच तें एक वा दोन सानसांत पसरता । 
 हाका लागून ताका भितरल्यान सूज येता । 
 जेन्ना सायनसाक सूज येता तेन्ना आमी ताका सायनासयटीस अशें म्हणटात । 
 ब्रॉन्कायटिस दोन तरांचे आसतात । 
 १ । एक्यूट ब्रोन्कायटिस , 2 । एक्यूट एक्सरबेशन ( Excerbation ) ऑफ chronic ब्रॉन्कायटिस 
 एक्यूट ब्रॉन्कायटिस आसता ती अकस्मात उपरासता । 
 वेळार वखद पडत जाल्यार रोखडीच निवळटा लेगीत । 
 ताचे उपरांत ताचे त्रास वायटकारांक क्वचीतच जातात । 
 पूण क्रॉनीक ब्रॉन्कायटीस म्हणटात ती वायटकारांक परत परत जायत रावता । 
 वखदांनी ही फकत तात्पुरतेंच बरी जाता । 
 पूण पुराय तरेन निवळना । 
 उपरांत कांय म्हयन्यांनी परत थंडी , स्वासोस्वाचीं दुयेंसां , वा हेर कसलेय एक्सायटिंग फऑक्टर आयल्यार , क्रॉनिक ब्रॉन्कायटिसाचो एक्युट एटॅक येवपाक तींच निमित्त्यां थारूं येतात । 
 हातूंत वायटकारांक बरेच चड त्रास जातात । 
 जर ह्या प्रकारची ब्रॉन्कायटिस वायटकारांक परत परत जायत रावल्यार हें दुयेंस फुडाराक बळार पडूं येता , आनी कांय जाणांक ब्रॉंकियल आझमा ( दमो ) लेगीत जावं येता । 
 हॉमियोपथी उपचारां वरवीं अशे तरेन उपरासपी दुयेंसांची खराय जायत्या प्रमाणांत निवळटा । 
 उपरांत सासणाची ना जाता । 
 ते भायर ताची रोगप्रतिकार शक्त खूब प्रमाणांत सुदारता , आनीक एकदां जशें हें दुयेंस बरें जालें म्हणटकच वायटकाराक परत आनीक वेगवेगळ्या अेलोपथीक वखदांचेर निंबून रावपाची गरज अजिबात भासना । 
 ब्रॉन्कायटीस वायटकारांनी जे मेरेन होमियोपथी उपचार चालू आसता ते मेरेन कांय गजालींची जतनाय घेवपाक जाय । 
 थंड जाग्यांनी वा कुडींनी जंय चड प्रमाणांत ओलसाण , वा थंडसाण आसता थंय रावप शक्यतो टाळचें । 
 हालीं तेपार जायत्या जाणांक दम्याचें दुयेंस आमी पळयतात । 
 मागीर तीं ल्हान पिरायेचीं भुरगीं आसूं वा जाण्टीं आसूं । 
 जर भुरगेपणांतच एकाद्याक दमो आसत जाल्यार तो त्याच वेळार योग्य वखद उपचार करून कायमचो निस्तारूंक जाय , नाजाल्यार हें दुयेंस अदीक अदीक बळावत वता आनी हाचे त्रास मनशाक जाण्टेपणांत लेगीत भोगचे पडटात । 
 जायत्या पालकांक आपल्या भुरग्यांक दमो जाला वा जावपाचे वाटेर आसा हें लेगीत खबर नासता । 
 आदल्या तेंपार क्वचीतच अशें तरेंचीं दुयेंसां भुरग्यां मदीं सांपडटालीं , कित्याकतर तेन्नाचें वातावरण इतलें प्रदुशीत नासलें , जितलें आतां आसा । 
 ते भायर मानसीक तणाव , धांवपळीची जीण , जिवघेणे संवयेचो ओड आसप , सोरो , सिगार , पान खावप , घुंवळी वखदां घेवप हें सगलें लेगीत जायते फावटीं मनशाक मानसीक तशेंच शारिरीक रुपान खूब दुबळो करता । 
 ओलसाण आशिल्ल्या वातावरणांत वा जंय खूब धुल्ल वा पोरण्यो वस्तू सांठयिल्ल्यो आसात अशे सुवाते पसून रावचें । 
 अमुकच तेंपा सावन आपूण न्हिदता ती गादी वा उशें शक्यतो बदलचें । 
 सिगार , विडी , सोरो हांचे पसून शक्यतो पयस रावचें । 
 सिगार , विडी तंबाखू सारकिल्याचें सेवन केल्ल्यान पुलमांवांक वा स्वासोस्वासाच्या नळयांक अदीक मार बसता आनी दुयेंस पुराय बरें जायना । 
 आंबट आनी तीख खावप उणें करचें । 
 दम्याचो आताक येतकच रोखड्या रोखडें दोतोराक दाखोवचें । 
 ओगीच नाका आशिल्लीं मलमां वा लेप लावन वेळ वगडावचो न्हय । 
 हें दुयेंस सोंपेपणी येवन कोणाकूय ग्रासना , तर जांची रोग प्रतिकार शक्त उणी आसता , ताकाच तें आपल्या चपक्यांत घेता । 
 जशीं पांच वर्सा सकयलीं भुरगीं आनी ६५ वर्सा वयले जाण्टे । 
 तशेंच गुरवार बायलो वा दमो , काळीज , किडनी , गोडेमूत सारक्या दुयेंसान पिडीत वायटकारांक हें दुयेंस जावपाची चड भिरांत आसता । 
 नदर दवरपाक जाय अशीं लक्षणां : जर भुरग्याक जोर आयला , वांगडाच ताच्यांत चिडचिडपेण वाडलां जेवण खाण घेवप खूब उणें केला , स्वासोस्वासाक त्रास जाता , पातळ संडास जाता , आनी भुरगें खूब मेंगे आनी जाम जालां आसत तर असल्या दुयेंसाचेर रोखडोच उपाय करप खूब गरजेचें । 
 दोनूय दोळ्यांक एकाच वेळार वा जावं येता , जाका लागून दोनूय दोळे व्हांवप , खाज येवप , दोळे सुजून तांबडेच दिसूं येतात । 
 हातूंत वायटकारान जाता तितलें आपल्याक जाची एलर्जी जाता ते वस्तू पसून वा गजाली पसून पयस रावत जाल्यार दोळे आपूणच निवळटात लेगीत । 
 जायते फावट हावें कांय लोक अशें म्हणटना आयकलां की दोळे आयिल्ल्या वायटकारांनी सदांच काळ्याच रंगाच्या वकलाचो वापर करूंक जाय । 
 अशें केल्ल्यान खय इनफॅक्शन एका मनशा कडल्यान दुसर्‍या मनशा कडेन पातळना । 
 पूण खरें म्हणल्यार हो एक चुकीचो समज । 
 हाचे फाटलें खरें तथ्य म्हणल्यार जायते फावटी दोळे येतकच कांय लोकांक उजवाड सोंसना वा चडशें हें इन्फॅक्शन गरमेन चड जावं येता वा भायर गेल्ले कडेन कसलोय धुल्ल वा कोयर दोळ्यांत वचूं येता आनी इन्फॅक्शन चड बळावंक शकता । 
 भुरगीं मागता तेन्ना वा मातसो अडेचो हट्ट धरल्यार पुरो , मागीर जालें । 
 सोंपेपणी दिले ताका चिप्स , चॉकलेटी खावपाक । 
 अशें तरेचें खाण एकाद्याक मागीर जावं तें सान वयाचें भुरगें वा मध्यम वयाचो मनीस , कोणाकय ताचे रुचीची चटक रोखडीच लागूं येता । 
 ती मागीर सोंपेपणी सुटपाक कुस्तार जाता । 
 ते भायर ह्या खाणाच्यो टी.व्हीचेर दाखयतात त्यो मनभुलोवण्यो वेगवेगळ्यो जायराती जाल्योच । 
 त्यो लेगीत भुरग्यांक ह्या खाणा कडेन आकर्शीत करपाक फाटीं रावनात । 
 हालीं तेंपार कॉलेंजींत वचपी भुरगीं लेगीत टिफीन व्हरपाक लजतात । 
 एनोरॅक्सिया नरवोसा सारक्या दुयेंसा भायर बाकीचीं कारणां जातूंत भूक मंदावंक शकता ती म्हटल्यार । 
 गाडी लागप ।
 गुरवारपणांत ( सुरवातीच्या दिसांनी कांय बायलांक परत परत ओंकारो आयिल्ल्यान ) 
 पोटाच्या कसल्याय प्रकारच्या विकारान , खर दुयेंसां जशीं कामीण वा हेर फिग्दाचीं आदी दुयेंसां । ( जातूंत परत परत पोटांत धवळिल्लें दिसता ) । 
 सोर्‍याचें वेसन आशिल्ल्या वायटकारा मदीं भूक मंदावंक शकता । 
 भूक लागप ना हें दुयेंसांचें लक्षण जावं येता , मागीर मानसीक वा शारीरीक कारणा कित्याक जायना , अश्या वेळार मुख्य दुयेंसाचेर उपचार जावप खूब गरजेचें । 
 हातूंत आपल्या आपूण वखदां घेवप अजिबात उपकारना । 
 आनीक एक गजाल जी हांवें जायते फावटीं पळयल्या ती म्हटल्यार , जायत्यो आवयो आपल्या सान भुरग्याक दर दोन - दोन वरांनी खावपाक घालत रावतात । 
 भुरग्याक सदचें जेवण मिक्सरान बारीक करून घालतात । 
 तांची कागाळ अशी आसता की , जेवण जेवतना ताका ताळ्या कडेन अडखळूं शकता हे भिरांतेन आमीं तें सुरवातेक मिक्सरान बारीक करून घालतात , अशे तरेन जर भुरग्याक जेवण घालीत रावल्यार , मागीर हळू हळू ताका ताची संवय लागता । 
 ताका पुराय दांत येवन लेगीत ताका आयतें बारीक केल्लें खाण जाय पडटा , चड चाबडावपाचो जिनस खावपाक दिल्यार तें खायना , वा पुराय तरेन चाबडायना । 
 व्यायाम नाशिल्ल्यान भुरगें जें कितें खाता तें तशेंच पुराय तरेन भुरग्यांक थारना । 
 त्या जेवणांतलो कांय वांटो पचनक्रियेन पचता तर उरिल्लो वांटो जे कुडीच्या बांदावळीक उपकारी थारूं येता तो तसोच व्यायाम नाशिल्ल्यान उरूं येता । 
 जाका लागून तो वांटो कुडी भितर चरबी रुपांत सांठूंक लागता । 
 देखून भुरगीं आंगात बलबलीत जातात । 
 भुरग्यांचे कुडीक सारको व्यायाम जाल्यार तांची वाड सारकी जायना । 
 भुरग्यांक बारा - अठरा वर्सां मजगतीं बरो पुश्टीक संतुलीत आहार पडलो तेच भायर तांचे कुडीक बरो व्यायाम मेळ्ळो जाल्यार कुडीची वाड बरी जावंक पावता । 
 योग्य पिरायेर बरो आहार आनी व्यायाम मेळिल्ल्यान भुरगीं लांबायेन लेगीत बरी उंच जावंक पावतात । 
 जेन्ना खंयच्याय मनशाक गॅस्ट्रायटीस जाता तेन्ना ताचीं लक्षणां कांय वायटकारां भितर दिश्टी पडटात । 
 तीं म्हटल्यार पोटांत जळजळप , चड करून बोंबले वयर , पोटांत दुखप , परत परत उचक्यो येवप , दांट धेंकर येवप । 
 अशा वेळार दरेका वायटकारान जतनाय घेवपाची ती पयलीं म्हटल्यार सुसेग घेवप , चड मसालेदार , तेलकट आनी नुस्त्याचें जेवण कमी करचें वा टाळचें चड प्रमाणांत पालयेभाजयो आनी प्रॉटीनयुक्त आहार घेवचो । 
 खूब प्रमाणांत उदक पियेवचें । 
 जायते फावट चड करून पावसाच्या दिसांनी तशेंच गरमेच्या दिसांनी लेगीत जायत्या जाणांक कसल्या ना कसल्या कारणांक लागून पातळ संडास हो जाताच , देखून अशें जावपा फाटलीं कारणां कितें । 
 ताचे कशे तरेन खर परिणाम वायटकाराक सोंसचे पडूं येता तशेंच ताचेर घेवपाचे उपाय हे विशीं थोडे भितर समजून घेवया । 
 कांय जाणांक पातळ संडास केन्ना अदी मदीं जाता आनी तो रोखडोच योग्य उपाय केल्यार बेगीन निवळटा ताका आमी म्हणटात । 
 जाल्यार काय जाणांक अशे तरेचो त्रास परत परत अमक्या म्हयन्यांनी उद्भवता आनी तो बेगीन निवळना ताका आमी म्हणटात । 
 खूब प्रमाणांत उदक पियेवप , नाजाल्यार पेजे निवळ , आडसरा उदक पियेवप । 
 ते भायर ORS चें उदक परत परत पियेल्यार जाता , तशेंच घरांतूय ORS मिश्रण तयार करपाक जाता । 
 देखीक : एक पेलोभर उदकांत चिमटीभर साकर आनी मिठाचें प्रमाण योग्य रितीन घेवन तें उदकांत बरे तरेन खिरोवन , तें मिश्रण वेळच्या वेळार दर धा धा मिनटांनी वायटकाराक दिवचें । 
 तशेंच फार्मासींत एकदम हें मिश्रण दिल्ल्यान वायटकाराक अकस्मात ओंकारे काडपाक शकता , तरीपूण हें मिश्रण वायटकाराक दिवप अजिबात थांबोवपाक जायना । 
 संडासाक त्रास जावप वा जाका आमी वैजकी भाशेंत अशें म्हणटात । 
 हातूंत वायटकाराक एक तर सामको घट संडास जाता , वा संडासाक बसतकच त्रास जातात , वा संडास अर्दवट जाता । 
 कांय वायटकारांक हाचो त्रास जाता , जाल्यार कांय लोकांक जायना । 
 जरी हें लक्षण दिसपाक सादें आसलें तरीय फुडाराक हाचो वायटकाराक खूब त्रास जावं येता आनी बाकीच्या दुयेंसांक लेगीत जल्म दिवं येता , देखीक : बाकी , फिशर ।
 पयलीं हाचीं कारणां आमी जाणून घेवया । 
 कोन्स्टिपेशनाचें मुख्य कारण म्हटल्यार आमच्या जेवणांत तंतू वा fibre चो उणाव आसप , जाका लागून आतकड्यांतल्यान संडास सोंपेपणान भायर सरपाक त्रास जाता । 
 दुसरें कारण म्हटल्यार अमकेच तरेच्या वखदांचो दुष्परिणाम म्हूण संडासाक त्रास जावं येता । 
 मनशा भितर जायते तरेचे दंत सापडटात जशे राऊन्ड वॉर्मस , पीन वॉर्मस , टेप वॉर्मस , हूक वॉर्मस हे दंत मनशाचे कुडी भितर वेगवेगळ्या माध्यमांतल्यान पावूंक शकतात । 
 दुशीत खाणां जेवणांतल्यान , उदकांतल्यान , मातयेंतल्यान , हवेंतल्यान । 
 संडासाक वचून जर फावोशी नितळसाण राखली ना तर एकामेकांच्या स्पर्शांतल्यान तांची तांतयां पसरूंक शकतात । 
 जायते फावट ल्हान भुरग्यांक मेळटा तें तोंडांत घालपाची संवंय आसता ते वरवीं लेगीत दंतांची बारीक बारीक तांतयां जीं सोंपेपणी दिश्टी पडनात तीं तोंडांत भितर वचूंक शकतात । 
 जायते फावट अशेंय दिसून आयलां की हे दंत भुरग्याचे कुडी भितर आशिल्ल्यान वाड सारकी जायना । 
 जें कितें खाता तें ताका आंगाक लागना । 
 ताचे खातीर भुरग्याचे पचनक्रियेचेर परिणाम जावं येता । 
 देखून कांय फावटी ताचे वजन वाडटा । 
 कांय फावटीं तर भुरग्याच्या स्वभावांत लेगीत बदल दिश्टी पडूं येता । 
 भुरगें खूब हट्टी आनी चिडचिडें जावं येता । 
 होमियोपथी वखदांनी अशे तरेचे दंत सोंपेपणी कुडींतल्यान भायर वतात । 
 ते भायर कांय तेंप जर होमियोपेथीक उपचार घेत तर भुरग्यांचे कुडी भितर दंत प्रतिबंधक वातावरण तयार जाता । 
 खास करून आंतकड्यांत आनी रगतांत अशें वातावरण निर्माण जातात जातूंत हे दंत सोंपेपणी चड काळ उरनात वा तांची चड वाडूय जायना । 
 आमचे मदलीं जायतीं जाणां अशें मानतात की जांच्या आंगांत पित्त चड प्रमाणांत आसता , वा जांच्या आंगांत गरमी चड आसता वा जीं कुडींतल्यान मोटीं आसतात तांकांच अशे त्रास जातात । 
 एक वेळ हें अर्द सत्य आसूं येता , पूण हाचें फुडें लेगीत हाका आनीक जायतीं कारणां आसूं येतात । 
 तातुंतले एक मुखेल कारण म्हटल्यार आमच्या कानां भितर नांवांचे ल्हान अवयव आसता । 
 ताचे भितर एन्डोलिम्स नांवांचें पातळ द्रव्य आसता , ते भायर बारीक किसरां आसतात ताका अशें म्हणटात । 
 जेन्ना गाडी वा कसलेंय वाहन चलता , वा धांवता तेन्ना त्याच वाहनांत भितर बसतकच आमची कूड लेगीत त्या वाहनाचे गती बराबर आमकां नकळटा त्याच वेगान चलता , वा धांवता । 
 जर स्तनपाना बगर दुसरे कसलेय जिनस खावंक पिवूंक घालें जाल्यार ते भुरग्यांच्या पोटांत सोंपेपणी पचनात । 
 वा पचनात वेळ लागता । 
 कांय तेंपान मागीर भुरग्यांक हाचीच संवंय जाता । 
 देखून तीं मागीर आवयचें दूद पिवप कायमचेंच बंद करतात । 
 अश्या वेळार मागीर आवयो कागाळ करतात की भुरगें स्तनपान करना , वा ताका तें आवडना । 
 कांय आवयांच्यो वा तांच्या घरच्यांच्यो असोय दुबाव आसता की फकत स्तनपानूच भुरग्याक करीत रावल्यार ताची फावो ती वाड जावची ना । 
 ताका भायलें कसलें जड खाण खावपाक घाल्यार तांकां बरी घटाय मेळटली । 
 पूण जायत्या आवयां मदीं पातळिल्लो चुकीचे समज जावन आसा । 
 खरें म्हटल्यार आवयच्या दुदांतूच भुरग्यांक घटाय तशींच बरी वाड जावपा सारकी सगलीं घटसाणीची तत्वां आसतात । 
 आवयचें दूद हेर खाणां परस सगळ्यांत चड पुश्टीक आसता । 
 पोटदुखी जावपा फाटल्या कांय कारणां मदीं आनीक एक कारण आसा तें म्हटल्यार भुरग्याक खावयिल्ल्या पिवयल्ल्या उपरांत रोखडेंच ताका न्हिदोवप । 
 जायते पालक अशे तरेच्यो गजाली करत आसतात । 
 जेवण पयलीं म्हटल्यार बरें पोटांत पावपाक जाय । 
 उपरांत तें बरें पचपाक जाय । 
 जर भुरग्याक खावयिल्ल्या उपरांत रोखड्या रोखडें न्हिदयलें , आनी खाण - पिवप जर पुराय पोटांत पावूंक ना तर तें अर्दे वाटेरच उरता । 
 भुरगें न्हिदतकच तें ताळ्या कडेन परत वयर येता वा कांय भुरग्यांक उस्कारें वचूंक शकता । 
 अशा वेळार भुरगें घु्स्मटूंक शकता , खांकपाक लागता वा कांय वेळार ओंकता । 
 जर अशें पालक दर खेपे करीत रावत जाल्यार भुरगें दर खेपे खातकच पितकच ओंकता । 
 अशें जर परत परत घडत रावलें तर भुरग्याचो आत्मविश्वास अकस्मात उणावपाचो भंय आसता । 
 ताका निर्शेणी लेगीत येवं येता । 
 जाल्यार अशे तरेचीं कांय भुरगीं खूब रागिश्ट क्रूर सभावाची लेगीत जावं येतात । 
 अशे तरेचे बलबलीतपण दर एकल्या भुरग्याच्या व्यक्तीमत्वाचेर लेगीत खूब नकारात्मक परिणाम करूं येता । 
 जाका लागून हाचो परिणाम ताच्या अभ्यासाचे कामगिरीचेर वा ते भायर परक्या मनशां मदीं मिसळपाचेर जावं येता । 
 देखून पालकांनी आपल्या भुरग्यांक खूब बलबलीत आसचे परस आंगलोटान वेवस्थीत सदृढ आनी भलायकेन निरोगी आसचीं अपेक्षा करची । 
 पालकांक आनीक एक सल्लो म्हाका मुद्दाम दिवपाक जाय पालकांनी केन्नाच चुकून लेगीत आपल्या भुरग्यांची तुळां एकामेका कडेन वा शेजार्‍यांच्या भुरग्यां कडेन करची न्हय । 
 अशें केल्ल्यान भुरगें स्वताकूच उणें लेखपाक लागता , दुसर्‍याचो दुस्वास करूंक लागता आनी अशा वेळार गजाल सुदारपाची सोडून चड इबाडटा । 
 दर एका भुरग्या मदीं लिपिल्ले कांय गूण आसतात , ते तांणी पयलीं आपले बारीक नदरेन पारखुपाचो यत्न करपाक जाय आनी उपरांत प्रोत्साहन दिवपाक जाय । 
 तुमकां जाय तशीं भुरगीं घडचीं नात तर तांचे भितर लिपिल्ले कलागूण योग्य वेळार वयर सरतकूच तांकां योग्य सारें - उदक मेळ्ळ्यारूच ती अदीक फुडें पावतली आनी व्हड जातलीं । 
 हे महत्वाचे पिरायेंत पालक आपल्या भुरग्यांचे खरे इश्ट जावं येतात । 
 कित्याकतर पिरायेच्या १३ - १४ वर्सांचेर भुरग्यांक आपल्या पालकाच्या वांगडाची व्हडली गरज भासना , कित्याकतर ह्या पांवड्यार तीं आदींच भायल्या जगांत , तींय बीय आपल्या इश्ट इश्टिणी वांगडा रमपाक मग्न जातात । 
 अशे तरेच्या कारणाक लागून भुरग्यांचे मानसीकतायेंत जाल्ल्या तरा तरांच्या बदलांक जायते खेपे तांचे भोवतणचेंच वातावरण जापसालदार आसता । 
 परिक्षेच्या दिसांनी खूब तणावाखाला वावरिल्ल्यान जायते फावट भुरगीं खाणा जेवणाचेर , तशेंच आपले भलायकेचेर लक्ष दिनात । 
 ज्या वेळार सारकीं सात वरां न्हीद घेवंक जाय , त्या वेळार उसरां रात मेरेन जागरणां करून अभ्यास करतात । 
 ताका लागून तांची न्हीद अकस्मात उणी जाता । 
 मेंदवाच्या नेरवांक जितली थाकाय जाय आसता ती तांकां ह्या दिसांनी जर मेळ्ळी ना तर जायते फावट पेपर बरोवपाच्या वेळार भुरगीं सामकीं सुन्न ( ब्लॅन्क ) जातात , तांकां जापो याद उरनात । 
 कांय भुरगीं तर परिक्षेंत नापास जायत हे भिरांतेक लागून , फावट आत्महत्ये सारकिल्यो गजाली करपाक फुडें सरतात । 
 हालींसराक भुरग्यांक सगळे वटेन वेवसायीक मार्गदर्शन मेळटा , देखून आतां एक क्षेत्र बंद जाल्यार , ताका दुसरें , तेंय बी तितलेच पात्रतायेचें क्षेत्र उक्तें आसा । 
 देखून भुरग्यांनी मनाचेर अभ्यासाचो ताण घेवपाची मातूय गरज ना । 
 जितलें चड तुमचे पसून जावं येता तितलें तुमी करात । 
 पूण मनाचेर ताण हाडिनासतना भियेनासतना हें करात । 
 लक्षांत दवरात प्रामाणीकपणान केल्ल्या कार्याक सदांच योग्य फळ निश्चीतूच मेळटा । 
 हाका लागून तुमी तुमच्या जेवणा - खाणा कडेन वा न्हिदे कडेन दुर्लक्ष करनाकात । 
 परिक्षेच्या दिसांनी तर भुरग्यान स - सात वरां पूर्ण न्हीद घेवप खूब गरजेचें । 
 योग्य नियमीत आहार , तशेंच कांय वरां अभ्यास केले उपरांत कांय मिनटां ब्रेक घेवप गरजेचें । 
 अभ्यास पोपटपंची करिनासतना सारकें समजून मतींत घेवन शिकल्यार बरी याद उरता । 
 कांय फावटी तर तीं सामकीं रक्त बंबाळ जातात । 
 त्या वेळार जायत्यो आवयो काचाबूल जातात , तांकां कितें करचें तें समजना । 
 त्यो मागीर अज्ञानाक लागून कांय वेळार चुकीचो उपचार करतात वा चुकीचे पद्दतींत उपचार केल्ल्यान घावो अदीक खर जावं येता । 
 अशा वेळार जायते खेपे मुळावे उपचार केल्यार जाल्ली दुखापत खर जावपाची टाळूं येता । 
 देखून आयज आमी अशे तरेच्या दुखापतीचेर तत्काळ कितें कशें तरेन उपाय करूंक येतात , जाका लागून अशे तरेचे दुखापतीन वायटकाराचे कुडीक चड त्रास जावचे नात , तशेंच अशें तरेची दुखापत कशे तरेन बरी करूं येता , हें समजून घेवप गरजेचें । 
 अशे तरेच्या वेगवेगळ्या दुखापतीचेर तत्काळ उपाय करपा खातीर आमी आमच्या घरांत सदांच ल्हानसो प्रथमोपचार डबो दवरपाक जाय । 
 कित्याकतर केन्नाय कोण आपटलो , पडलो जाल्यार ताचेर तत्काळ उपाय करूंक सोपें जाता । 
 ह्या प्रथमोपचार डब्यांत सदांच कांय वखदां आनी मॅडिकेटेड वस्तू दवरच्यो । 
 जाका लागून अशे तरेच्या आकांताच्या वेळार त्यो सगळ्यो सोंपेपणी एकाच जाग्यार सांपडटात आनी आमकां हांगा थंय नाचचें , सोदचें पडना । 
 प्रथमोपचार डब्यांत दवरपाच्यो वस्तू म्हणल्यार , मॅडिकेटेड कापूस , हायड्रोजन पॅरोक्सायड , क्लिनिकल स्पिरीट , मॅडिकल गोज । 
 थोड्यो भिरांती भुरग्याच्या मनांत आपसूक निर्माण जातात । 
 त्यो तयार जावपाक एक अमकेंच कारण आसूं येता हें आमी सांगूंक शकनात । 
 खूब फावटी अशेंय आमकां दिसून आयलां की केन्ना केन्नाय फकत गुरवारपणांतूच कांय आवयांक अकस्मात कसल्याय गजालींची भिरांत दिसूंक लागता , वा तिका वेगवेगळे तरेन भिरांतीचीं सपनां पडूंक शकतात । 
 जीं तिच्या मनाचेर बरोच प्रभाव करूंक शकता । 
 देखून जायते फावटी ही भिरांत जी आवयांक फकत गुरवारपणांत भासताली ती भिरांत त्या पोटांत आशिल्ल्या भुरग्या मदीं लेगीत आयिल्ली हांवें पळयल्या । 
 एकाद्या हट्टी भुरग्याची तेमां करपाची भिरांत फकत , म्हणजे जेन्ना भुरग्याक कसलीय आपली वस्तू आवय बापाय कडल्यान जाय आसता तेन्नाच वा त्याच वेळार तें असले तरेचीं भियेल्ले भशेन तेमां करता । 
 जाका लागून ताच्यो मागण्यो पुराय जातात । 
 देखून तें अशें करत रावता आनी ही संवय व्हड जातकच लेगीत उरता आनी केन्ना केन्ना चड खर लेगीत जाल्ली दिश्टी पडटा । 
 देखून अशे तरेच्या भुरग्यांक सारकें बरे तरेन भुरगेपणांतूच हाताळूंक जाय । 
 हालींसराक जायत्या तरणाट्या चलयांक मासीक पाळयेचे त्रास आसतात । 
 तातूंत मागीर मासीक पाळये वेळार येवपी दुखणें आसूं वा अनियमीत मासीक पाळी वा आंगार खूब वचप हे सारके कागाळी आसूं , अशे तरेच्यो कागाळी हालीं तेंपार जायत्यो पळोवंक वा आयकूंक मेळटात । 
 असल्या कागाळीचें प्रमाणूय वाडत आसा । 
 ह्या सगल्या कागाळीं भितर मासीक पाळी नियमीत येवना अशी कागाळ तर आयज काल खूब तरणाट्या चलयां मदीं दिसून आयल्या । 
 अशे तरेची अनियमीत मासीक पाळी , वा वेळार येवपी मासीक पाळी अकस्मात बंद जावप , वा खूब तेंपान येवप , हाका जायतीं कारणां आसतात । 
 पूण ह्या सगल्या आदीं आमी चलयां भितर येवपी मासीक पाळये विशीं थोडें भितर जाणून घेवया । 
 चडशे बायलांचे तज्ञ अशा वायटकारांक तरेतरेच्यो हॉर्मोन्साच्यो गुळ्यो घेवपाक दितात । 
 कांय जाणांक हाचो फायदो जाता , तर कांय जाणांक जायना । 
 कांय जाणांक तर हाचो आपले कुडीचेर वेगळेच तरेन परिणाम दिसून येता । 
 देखीक , हीं वखदां घेतले उपरांत कांय खेप मासीक पाळयेक रोखडीच सुरवात जाता । 
 पूण अश्या वेळार कांय जाणांक खूब रक्तस्राव जावं येता आनी हो रक्तस्राव १५ दीस ते एक म्हयनो मेरेन उरपाक शकता । 
 इतलो तेंप अनियमीत आशिल्ली पाळी अकस्मात गुळ्यो घेतकच सुरू जाता तेन्ना अशेंच घडटा । 
 इतलो रक्तस्राव जातकच कांय वेळा कांय जाणां खूब अशक्त जातात । 
 तर कांय जाणांक उपरांत जो रक्तस्राव जाता तो थांबोवपाक बायलां तज्ञ दोतोर वखदां दिवं येता । 
 जायत्या लोकांचे समजुती प्रमाण होमियोपथी उपचार घेतकच परिणाम दिसपाक वा कळपाक खूब कळाव लागता हो सामको चुकीचो समज आसा । 
 अशे तरेच्यो केशी जातूंत एलोपथी दोतोरांक फकत स्टिरियोड्सांचेर निंबून रावचें पडटा , थंय होमियोपथी उपचार फकत आपल्या वखदांवरीं अशे तरेच्यो केशी जातूंत फकत होर्मोनल बदलांवाक लागून वा पॉलीसिस्टिक ओव्हरी सारक्या दुयेंसाक लागून जाल्ली अनियमीत मासीक पाळी नियमीत करपाक मजत करूं येता । 
 आतां असल्या केशींक होमियोपथी उपचार फायदेशीर पडूं येता अशें म्हणलां । 
 कांय बायलांक खर प्रमाणांत पोटांत दुखता । 
 पोटांत सामक्यो सोंसपाक जायना अश्यो कळो येतात । 
 तेच बराबर कांय बायलांक पोट दुखी बराबर ओंकारे येवप , घुंवळ येवप , अकस्मात सामकें जाम जावप , भूक उणी लागप , खूब प्रमाणांत चिडचिडेपण वाडप , हे सारकीं लक्षणां दिसून येतात । 
 हाकाच आमी वैजकी भाशेंत डिस्मेंरोहिया अशें म्हणटात । 
 अशें तरेचें मासीक पाळयेवेळावेले दुखणें कांय बायलां मदीं इतलें खर जाता की बायलेक केन्ना केन्नाय दुखणें सोंसू जायना जावन फकत न्हिदूनच रावचेंशें दिसता , कांयच काम तिचे कडेन जायना । 
 कांय जाणांक तर कांय वेळार हॉस्पिटलांत लेगीत एडमीट करचें पडटा । 
 तर कांय जाणांक पाळये वेळार थंड वार्‍याक गेल्ल्यान , वा थंड उदक न्हाल्ल्यान लेगीत दुखणें वाडूं येता । 
 अशे तरेच्या दुखण्याक होमियोपथी वखदांनी पुराय बरें करूं शकतात । 
 जाका लागून दुखीच्यो गुळ्यो वा कसलेय तरेचीं हेर इंजेंसांवां वायटकाराक घेवचीं पडनात । 
 तेच बराबर पाळये वेळार ओकूंक येवप , घुंवळ येवप , पुरो जावप ह्या सारकीं लक्षणां लेगीत दुखण्या बराबर पुराय बरीं जातात , आनी आपलें सगलें तरेचें काम तीं बरे तरेन चड कांयच त्रास जायनासतना हाताळूंक शकतात । 
 कांय हॉमियोपथी वखदां जीं जायते खेपे उपेगी पडटात तीं म्हटल्यार : सेपिया , पल्सेटिला , मॅग - फोस , युस्टीलेगो , केकटस ग्रेन्डीफ्लोरस आदीं । 
 आमचे कुडीच्या हेर क्रियां बराबर मुतप ही लेगीत एक महत्वाची क्रिया आसा , जाका लागून आमचें रगत शुध्द जाता आनी पुराय कूड निरोगी उरता । 
 पूण कांय खेपे कांय कारणाक लागून मुतता त्या भागा कडेन बॅक्टेरियाचें इन्फेक्शन जावं येता , वा कांय खेपे जायत्या मनशां भितर खूब केंद्रित आम्लयुक्त मूत तयार जाल्ल्यान , मुतता त्या भागा कडेन इरिटेशन जावन बॅक्टेरियल , इन्फेक्शन जाल्ल्यान त्या मनशाक मूत्रमार्ग संक्रमण जाता । 
 अशे तरेचे इन्फेक्शन दादल्यां परस बायलांक चड जावपाची शक्यताय आसता । 
 खास करून बायलां , जांकां आंगार चड धवें जाता , वा जांकां बद्धकोष्ठता जाता , वा गुरवार तशेंच पिरायेन जाण्ट्यो आशिल्ल्या बायलांक जाता । 
 जर UTI योग्य वेळार सारके आनी पुराय तरेन बरे जायना जाल्यार इन्फेक्शन मुत्रपिडांत , किडनींत वचून दुयेंसां निर्माण करूंक शकता , आनी किडनीक जर मार बसत जाल्यार मूत पुराय बंद जावं येता । 
 आनी मनशाच्या जिवाक धोको निर्माण जावं येता । 
 देखून सुरवेकच उपाय घेतिल्ले चड बरे । 
 जायते फावट अशे तरेचें दुयेंस बरे करपाक दोतोर खर एण्टिबायोटिक्स वापरतात , पूण कांय वेळार एण्टिबायोटिक्स वापरून लेगीत कांय लोकां मदीं हें दुयेंस परत परत जावपाची शक्यताय आसता आनी तें पुराय तरेन बरें जायना । 
 मनशाची जर रोगप्रतिकार शक्त उणी आसत जाल्यार खंयचेय तरेचो जंतू संसर्ग सोंपेपणी जाता , देखून ज्या वायटकारां मदीं रोग प्रतिकार शक्त उणी आसत आनी तांणी योग्य निवळसाण राखली नाजाल्यार अशा वायटकारांक रोखडेंच UTI जाता , आनी परत परत जाता । 
 कांय बायलांक लग्न जाल्या उपरांत गर्भ धारणा जावपाक त्रास जावं येता । 
 हातूंत गर्भ ना धरप , वा गर्भा भितर जावपी अनुवंवशीक दोश सारके , दोश लेगीत दिसून येतात । 
 पूण हांचें निदान पुराय तपासणी करतकूच सामकार येता । 
 तशेंच हालींसराक जोडप्यां मदीं एड्स , लैगींक दुयेंसां जशें गोनारीया , सिफीलीस सारकी दुयेंसां खूबच पातळिल्लीं दिश्टी पडटात । 
 ह्या दुयेंसांचें जर वेळार निदान जायना जाल्यार तीं बायलेच्या गर्भाशयां भितर दुयेंसां निर्माण करताच , पूण जर वेळार उपाय करिना समाजांत लेगीत पसरत वतात । 
 देखून ह्या सगळ्या गजालींचेर लक्ष दिवप खूब गरजेचे । 
 कांय खेपे कांय बायलांक म्हयन्याचे पाळये वेळार खूब रक्तस्राव वता । 
 हो रक्तस्राव चडसो ४ - ५ दिसां वयर वचत रावता । 
 कांय वेळार एक म्हयनो वा दोन म्हयने लेगीत आसूं येता । 
 जर अशीं लक्षणां १८ - ३० मजगतचे तरणे पिरायेचे चलये मदीं दिसून येत जाल्यार , अश्या दुयेंतीनी आपली एक तपासणी जरूर करची ती म्हटल्यार सोनोग्राफी । 
 कांय वेळार जर ह्या अमूक बायलां मदीं जर फायब्रॉयड आसत जाल्यार ताचें निदान बेगीन करून ताचेर उपचार करूंक मेळटात । 
 हालींसराक फायब्रॉयड हो एक प्रकारचो पिशवेक जावपी benign ट्युमर जाल्लो खूब खेपे सांपडटा । 
 जर तो निकतोच जाला आनी तो वाडटा जाल्यार उपचारा वरवीं ताची वाड आळाबंदा हाडूंक मजत जाता , आनी उपचारा वरवीं  पुराय तरेन बावता जावंक मजत जाता । 
 हालीं तेंपार सगळ्यांत व्हडलो रोग जो सगळ्याक पिडटा तो म्हटल्यार एचआयव्ही / एड्स । 
 ह्या रोगान सगळ्याक खवदळ घाला । 
 गोंयांत तर हाचें प्रमाण खूब वाडत आसा । 
 सगळ्यांक खबर आसा , हो रोग खंयच्या मुख्य कारणाक लागून जाता तो । 
 तरी लेगीत दर एकल्याक दिसता , आपल्याक हो रोग कसोच जावंचो ना । 
 देखून खूब जाण कळत , नकळत ह्या रोगाच्या सांपळ्यांत सांपडटात । 
 पूण जर एकदां रोग कोणाकूय बादलो जाल्यार वा दुबाव आसत जाल्यार ताणें जाणून बुजून तरी दुसर्‍यांक त्रासांत घालचें न्हय । 
 आपले बराबर दुसर्‍याचें आयुश्य पेड्ड्यार करचें न्हय । 
 गोंयांत खूबशे जाण भायर बोटीर गल्फांत कामाक आसतात । 
 म्हयन्याचे म्हयने आपल्या कुटुंबा पसून पयस रावतात तेन्ना अशा लोकांनी , हेरां परस अदीक असल्या केशीं बद्दल सादूर आसूंक जाय । 
 दादल्या बायलां मदीं आनीकय कांय मुलभूत गजाली फरक घडून हाडूंक शकतात ती म्हटल्यार बायलेक आपल्याच शरिरा पसून एका नव्या जिवाक जल्म दिवपाची तांक । 
 हीच म्हान देणगी दादल्याक दिवचे पसून वंचीत दवरल्या । 
 हें सगळें बायलांचे कुडींत होर्मोन्स तशेंच शरीर रचनेक लागून तिका ताचे आस्वाद घेवंक मेळटा । 
 जितलें देणगे बायलेक दिलां , तेंच वयाची अमूकच पिराय हुंपतकच बायलेची हीच क्षमता इल्ली उणी जायत वता , जाका लागून बायलेच्या कुडींत लेगीत त्या बदलाचो त्रास भोगचो पडटा । 
 हातूंत चड होर्मोनल बदलाव तर घडटाच पूण ताचोच परिणाम म्हूण सवकास हेच देणगी पसून पयसावत वता । 
 पिरायेच्या उताराचेर जेन्ना ती वता तेन्ना तिचे भितर मानसीक समतोलान लेगीत उतार चडाव येतात । 
 बायलां मदीं कशे तरेचो बदलाव येवन तांच्या शारिरीक , मानसीक तशेंच पुराय व्यक्तीमत्वाचेर कशे तरेन प्रभाव जावं येता हें पळयलें । 
 अशे तरेच्या बदलांचो अणभव दर बायलेक केन्ना ना केन्ना तरी घेवंचोच पडटा । 
 पूण अशें जेन्ना घडटा वा फुडाराक घडटलें जाल्यार तेन्ना आमी आमची जतनाय दरेक बायलेक कशे तरेन घेवं येता तें पळोवया । 
 सदच्यो संवयो बदलात । 
 वजन वाड , तशेंच सिगार ओडप सारकी व्यसनां , पाळी बंद जावचे आदीं जावपी लक्षणांची तिव्रता अदीक वाडयता । 
 ३८ - ४० मजगतींच्या पिराय गटांतल्या बायलांनी आपल्या आहारांत चरबेचें प्रमाण उणें दवरचें आनी चड कॅल्शियमचें प्रमाण घेवचें । 
 ह्या कालखंडांत जेन्ना बायलेची मासीक पाळी बंद जावचे वाटेर आसता तेच वेळार तिच्या रगतांत कॉलेस्ट्रोलचें प्रमाण अदीक जाता वा वाडूं येतात जाका लागून बायलांक काळजाचें दुयेंस , तशेंच हाडां पोकळ जावपाचें दुयेंस जावपाची भिरांत अदीक आसता । 
 आमचे काती भितर सिबेसियस ग्लॅड नांवाच्यो ग्रंथी आसतात ज्यो सिबम नांवाचे तेलकट द्रव्य तयार करतात । 
 जाका लागून आमचे कातीची तिकतिकसाण थारता आनी आमची कात चड ड्राय जावंक पावना आनी तिचेर बेगीन मिरयो पडनात । 
 पूण तरूण वयार वेगवेगळे होर्मोनल बदल जाल्ल्यान ह्या सिबेसियस ग्लॅडांचे सिक्रेशन वाडटा आनी चड प्रमाणांत सिबम हें द्रव्य तयार जाता । 
 कांय तरणाट्या भितर हें द्रव्य कांय कारणांक लागून अती प्रमाणांत तयार जावंक शकता । 
 जाका लागून तांकां मुमरां तोंडार येवपाक सुरवात जाता । 
 पूण जर ह्या मुमरांक आमी परत परत हात लायत जाल्यार इन्फेक्शन जावंक शकता आनी हें इन्फेक्शन केन्नाय उग्र रूप लेगीत घेयत तांचे भितर मातेर लेगीत जाता । 
 देखून मुमरांक केन्नाच परत परत हात लावंक उपकारना । 
 थोड्यांक अमकेच तरेंची खाणां वा पदार्थ खातकच पिताम येवंक शकता । 
 देखीक दुदाचे कसलेय तरेचे पदार्थ , तांतया , चॉकलेटी , तिसर्‍यो वा शेल फीश खातकच । 
 अमक्या रुतू वा म्हयन्यांत जेन्ना वातावरणांत कांय फुलांचे परागकण मिसळिल्ले आसतात त्या वेळार तांचे कडेन संपर्क आयिल्ल्यान थोड्यांक अचकीत पिताम येता जाल्यार कांय जाणांक जनावरांचे ल्हवे कडेन संपर्क आयिल्ल्यान वा खार्‍या उदकांत न्हाल्ल्यान पिताम येवंक शकता । 
 कांय फावटी घरांत जर खूब तेंपाचें पोरणें धुल्ल बशिल्लें सामान वा घरांत चड प्रमाणांत धुल्ल आसत जाल्यार कांय जाणांक पिताम परत परत येवं येता । 
 पिताम येवपाचीं हेर कांय कारणां म्हटल्यार SLE सारकें एकें तरेचे दुयेंस , थायरॉयड ग्रंथींचीं दुयेंसां । 
 जायते फावटी जर तोंडाची योग्य नितळसाण दवरना जाल्यार , वा मनशाक हेर कसलीं दुयेंसां जाल्यार लेगीत त्या दुयेंसाचे एक लक्षण म्हूण लेगीत तोंडांत भितर अल्सर जाल्ले दिश्टी पडटात । 
 तोंडांत भितर जायते अल्सर उपरासूं येतात । 
 जायत्या जाणांक तोंडांत भितर अल्सर जातात । 
 हे अल्सर चड करून जिबलेचेर वा तोंडा भितर भितरले वटेनं पोल्यांचेर जावं येतात । 
 हें चड करून पळोवपाक धवे , हळदुवें वा मातशें काळसर रंगाचे आसूं येता । 
 कांय जाणांक अशें तरेचे अल्सर फकत एक एक येतात , जाल्यार कांय जाणांक एकेच सुवातेर बारीक बारीक एकाच जाग्यार चोंब्यांनी जावं येता । 
 अशे तरेच्या अल्सरांक आमी वैजकी भाशेंत एफ्थस अल्सर अशें म्हणटात । 
 एखाद्या वायटकाराक अशे तरेचो अल्सर एकच येवं येता वा एका बराबर जायते येवं येतात । 
 हालीसराक वर्साच्या बाराय म्हयने वातावरणांत गरमी ल्हवू - ल्हवू वाडत आसता । 
 खरें म्हटल्यार हे दीस शिंयाचे । 
 पूण क्वचीतच बरें शीं पडिल्लें हालींसराक दिसचना । 
 आदीं शियां दिसांनी लोक सकाळी फुडें वा रातचे न्हिदतना स्वेटर घालताले । 
 पूण हालींसराक स्वेटर घालून न्हिदपाची पाळी मात आयिल्ली आजून हांवे तरी ह्या शिंयाच्या दिसांनी अणभवूंक ना । 
 ह्या दिसांनी दिसा उजवाडा तर वताची खरसाण इतली आसता की भायर वतान वचपाक लेगीत नाका जाता । 
 शिंया दिसांनीच लोकांचे हे हाल जाल्यार गरमे दिसांनी सोंसपाचें आसा ? 
 हे सगळे जावपा फाटल्यान कारण म्हटल्यार ग्लोबल वॉर्मिंग । 
 आतां ग्लोबल वॉर्मिंग म्हटल्यार कितें हें तुमकां सगळ्यांकूच खबर आसाच । 
 ह्या ग्लोबल वॉर्मिंगाक लागून हळूहळू सगळे कडेन वताची खरसाण आनी गरमी वाडत आसा । 
 आनी जितली ही खरसाण वाडटा तितली ती आमच्या कातीक बादीकारक थारता । 
 जायते फावट वायटकार आपल्या आपूण चामखिळांक वेगवेगळी होमियोपथीक वा हेर एलॉपथीक मलमां लायतात । 
 चडशीं होमियोपथीक मलमां जशीं थुजा ऑयन्टमॅन्ट वा सल्फर ऑयन्टमेंट लायतना पळयलां । 
 म्हाका अशा वायटकारांक एक सांगनशें दिसता तें म्हटल्यार तांणी अशे तरेच्या वेगवेगळ्या होमियोपथीक मलमाचो वापर करप टाळचें । 
 ह्या मलमांनी तुमचे चामखीळ बेगीन गेले तरी लेगीत ते फकत वयले वयर कातीर वयल्यान ना जातले , मुळा सावन ना जावचें नात । 
 अशें तरेचीं मलमां वयर कातीक लावप म्हटल्यार ते कातीच्या दुयेंसाचें दडपशाही करप अशें ह्या वैजकी शास्त्रांत मानतात । 
 म्हणचे अशें तरेचीं मलमां ( एलोपथी , होमियोपथी ) लायतकच ती कात वयले वयर बरी जाता , पूण तें दुयेंस आनीक कुडी भितर खोल वता जाका लागून त्या मनशांक कातीच्या दुयेंसा परस आनी खर दुयेंस जावं येता अशें होमियोपथींत मानतात । 
 ह्या अर्दशिंशेलांत , तकली दुखपा बराबर बाकिंचींय लक्षणां तेच खरसाणीन दिसून येतात , जशें ओकूंक येवप , घुंवळ येवप , दोळ्यां मुखार अकस्मात लख्ख काळोख जावप , दोळ्यां मुखार आडव्यो , उब्यो रेश्यो दिसप आदी । 
 अशे तरेंचीं लक्षणां आमकां सादे तकली दुखींत सहजा दिश्टी पडनात । 
 देखून तकली दुखप आनी अर्दशिंशेल हें खरसाणीन , तिव्रतायेन आनी कांय प्रमाणांत लक्षणांनीय वेगळें अशें आमी म्हणूं येता । 
 हें अर्दशिंशेल वा मायग्रेन जरी आयकुपाक आमकां सादें दिसता , तरी पूण ह्या दुयेंसाच्यो खर्‍यो वेदना कितल्यो खर आनी दुखदिण्यो आसूं येतात , हें फकत दुयेंस भोगतल्याकच समजूं येता । 
 अशीच एक देख दिवंची जाल्यार म्हाका याद जाता एका वायटकाराची , जाका हें दुयेंस कांय वर्सां आदीं अदीं मदीं पिडीत आसलें । 
 होमियोपथी उपचार घेतले उपरांत ताका आपले दुखीची खरसाण खूब उणी जाल्ली दिसून आयली । 
 देखून ताणें हो उपचार फुडें चालूच दवरलो , जाका लागून ताच्यो वेदना इल्ल्यो करून जायत्यो उण्यो जाल्यो आनीक आतां मेरेन ताचो अर्दशिंशेलाचो त्रास नापयत वा कायमचो बरो जावपाचे वाटेर आसा । 
 हे खेपे ताका अभ्यास करतना अर्दशिंशेलाचो त्रास व्हडलोसो जावंक ना देखून ताचो अभ्यास बरे रितीन जावंक पावलो आनी तेच बाराबर परिंक्षेंत लेगीत बरी टक्केवारी हाडूंक पावलो , जाका लागून ताका आपल्या आवडट्या क्षेत्रांत सोंपेपणी प्रवेश लेगीत मेळ्ळो । 
 अशे तरेच्या अर्दशिंशेलाचे त्रास जायत्या जाणांक जाता आसतले , पूण ह्या दुयेंसाक उपाय म्हूण दुखीच्यो गुळ्यो अजिबात लागू जायनात । 
 कांय वायटकार आपले दुखींचें सामकें बरे तरेन वर्णन करूंक शकतात , तर कांय वायटकारांक हे दुखीचो तितलो खर अणभव येना जाका लागून ते बरें वर्णन करूंक शकनात । 
 पूण तांचे जिणेंत जर एखादो मानसीक ताण आसत जाल्यार ताचे विशीं पुरायपणान कांयच लिपयनासतना दोतोरांक सांगप ही वायटकाराची जापसालदारकी थारता । 
 दर एका दुयेंतीक अर्दशिंशेलांत तकले भितर वेदना वा दूख ही जाताच । 
 पूण दर एकल्याचो हे दुखीचो अणभव वेगवेगळो आसता । 
 ते परीन दर एकलो वायटकार आपले दुखीचें वर्णन वेगवेगळे भाशेन करता । 
 केन्नाच दोन वायटकारां मदीं समान वा एक सारको अणभव अणभविल्लो सोंपेपणी अजून मेरेन तरी मेळूंक ना । 
 कित्याकतर दर एकलो दुयेंती ही दूख वेगवेगळे खरसाणीन अणभवता हें जालेंच , तेच परीन दर एकल्याक आपले हे दुखीचो अणभव वेगवेगळो आसूं येता । 
 दोळ्यां भोंवतणी काळीं वर्तुळां आसप ही गजाल मनशाक शारिरीक रितीन , तशी व्हडलीशी त्रास करना । 
 पूण सोबीतकायेच्या दिश्टीकोनांतल्यान पळयत जाल्यार मात ही गजाल त्रास करूं येता , वा खटकूंक शकता । 
 खास करून बायलांक । 
 खंयचेय बायलेक आपल्या तोंडार कसलेय तरेचो सादो दाग लेगीत आसल्यार अजिबात आवडचो ना । 
 हीं तर बद्ध दोळ्यां भोंवतणी आसपी काळीं वर्तुळां । 
 अशें तरेंचीं काळीं वर्तुळां तोंडार दिसलीं म्हणटकच बायलांच्या मनार एके तरेचो ताणच पडटा । 
 मागीर तीं ताचे खातीर घे म्हूण उपाय करीत रावतात । 
 बाजारांत मेळपी , जायरातींनी दाखयिल्ल्यो क्रीमी , लोशनां दोळ्यां भोंवतणी लायतात । 
 पूण ह्या सगळ्या उपायांनी व्हडलोसो फरक जाणवना । 
 कांय कारणाक लागून परत परत ताण उपरासता , घरांत कसल्या प्रकारची झगडी धुमशेणा आदी जाता , तेन्ना कांय वेळार ऑटेक येवंक शकता , वा तांकां छातयेंत व्हीजींग जावंक शकता , काती दुयेंसां बी जावंक शकता । 
 तिसरे उदाहरण घेतले जाल्यार जायत्या वेळार कांय जाणांक परत परत परसा कडेन जावं येता । 
 चड करून कसलेय तरेचे घायीचे काम करतना वा खंयूय वचपा वेळार । 
 अश्या वेळार परसा कडेन पातळच जाता अशेंय ना । 
 कांय खेपे परसा कडेन एक नॉर्मल सुद्दा आसूं येता । 
 एक गजाल लक्षांत दवरपाची म्हटल्यार चड प्रमाणांत वा अशा गुळ्यांनी हांचो उपेग करप बरें न्हय । 
 कित्याकतर ह्यो गुळ्यो मागीर संवयेचेर पडटात आनी मागीर जायते फावट वायटकाराक गुळ्यो घेतले बगर न्हिदच येना । 
 कांय खेपें तर कांय वायटकारां मदीं अशें दिसून आयला की ह्या गुळ्यांचे डोस इल्लो इल्लो वाडत वता । 
 देखीक , जर वायटकाराक आयज न्हीद पडपाक फकत अर्दी गुळी घेवची पडटा , जाल्यार कांय तेंपान ताका तीं अर्दी गुळी घेतल्यार न्हीद पडची ना , ताका मागीर पूर्ण एक गुळी घेवची पडटली , वा केन्ना केन्ना चड मिलीग्रामाची गुळी घेवची पडटा । 
 हालीं तेंपार तर प्रेसांव वाडपाक सगळ्यांत व्हड कारण म्हटल्यार मानसीक ताण । 
 तो केन्ना कसो खंयच्यान पिराय गटांतल्या मनशाक आपल्या चपक्यांत घेत म्हूण नेम ना । 
 देखून अश्या ताणा पसून आपलो बचाव जाता तितलो जावचो असो प्रयत्न दर एकल्यान करचो । 
 केद्याय व्हड ताणा खाला वावुरतना सुद्दा सदांच मुखामळार हांसो आसत आनी जिणेंत सदांच सकारात्मक दृश्टीकोन आसल्यार मनशाक केदोय व्हडलो ताण सोंपेपणान पेलपाक मजत जाता । 
 ते भायर सदांच व्यायम करप , वेळार आपलो संतुलीत आहार घेवप , वजन सदांच नियंत्रणांत दवरप , वायट संवयी पसून पयस रावप खूब महत्वाचें । 
 कांय वेळार भुरग्यां मदीं असामान्य बदल लेगीत दिसूं येतात । 
 देखून आदल्या तेंपार जेन्ना जाणटेलीं गुरवार बायलांक सदांच खुशाल रावंक जाय । 
 बरें चिंतूक जाय , सारक्यो गजाली करपाक सांगताल्यो । 
 ताका लेगीत अमकेंच कारण आसलें , ताच्या फाटल्यान लेगीत खरें तथ्य आसलें । 
 हालीं तेंपार ताण खूबच सगळ्यांक पिडूंक लागला देखून जायत्या वेळार अशें तरेचे एबनॉर्मल बदलाव जल्मल्ल्या भुरग्यां मदीं खूब प्रमाणांत दिसून आयल्यात । 
 आथिखालनि माइमफोरनि रावनि मोनसे जरʼखाथिया बेनो दि बेयो कौरव आरो हरियाणानि रावनि गलायमोनदेर । 
 देखीक डिप्रेशन , सिझोफ्रेनिया आदीं । 
 अशा वायटकारांक मागीर मानसोपचार उपचाराची गरज पडटा । 
 अशे तरेन मनशाची तिडक मनशाकच बादता आनी हें सारकें न्हय । 
 हें नॉर्मल न्हय । 
 मनशाक तिडक आयली आनी कांय वेळान तो रोखडोच निवळ्ळो , कांय वेळान तिडक येवपाचें कारण लेगीत तो विसरलो आनी परत परत आपल्या सदच्या कामाक लागला , हें नॉर्मल । 
 आतां तिडक येवप हातूंत दर एकल्याचें वेगळें आसूंक शकता । 
 थोड्यांक गरज नासतना दिसूं येता की फुडलो मनीस आपल्या स्वाभिमानाक दुखयता , म्हजें कांयच अस्तित्वच ना ? फुडलो मनीस म्हजो आदर कित्याक करिना । 
 मनशाचेर ताणाचो परिणाम कशे तरेन जावन ताका तरातरांचीं दुयेंसां जावं येतात हें आमीं फाटल्या वांट्यांनी जाणून घेतलें । 
 आतां हॉमियोपथी उपचार मनशाचेर ताणाचो जावपी परिणाम उणो करपाक कशे तरेन फायदेशीर थारूं येता हें आमी पळोवया । 
 पयलीं सांगिल्ले प्रमाण तुमकां सगल्यांक आतां मेरेन कळून आयलांच आसतलें की हॉमियोपथी दोतोर कशे तरेन वायटकारां विशीं पुरायेन ताच्या दुयेंसा विशीं म्हायती तशेंच ताका सतावपी दुख्ख वा पयलीं केन्ना तरी आशिल्ल्या ताणा विशीं कशे तरेन जाणून घेता । 
 कांय वेळार अशेंय घडटा की वायटकार सट्ट करून आपल्या खाजगी जिविता विशीं वा आपल्याक सतावपी ताणा विशीं सोंपेपणान पुराय सत्य म्हायती दोतोराक दिवपाक अनमनता । 
 होमियोपथी वखदां मनशाच्या दुयेंसांक बरें करता । 
 ते भायर ताच्या मनाचेर लेगीत परिणाम करता । 
 जें कितें इबाडलां वा हिसपा भायर गेला ताकाच हो उपचार परत सगलें वेवस्थीत तरेन जाग्यार घालपाक मदत करता । 
 वयर सकयल जाल्लें मनशाचें मन तशेंच ताचो disturb सभाव जाग्यार घालपाक मदत करता , हाचे भायर दुयेंत जाल्लो कुडीचो भाग - अव्यय वा कसलींय क्रिया परत जाग्यार घालता आनी कूड निरोगी करता । 
 हे सगले करपाक होमियोपथी दोतोर वायटकारांक फकत एकच वखद दिता , जें वायटकारा भितर जाल्ल्या सगल्या शारिरीक आनी मानसीक अस्थिरतायेक जाग्यार घालपाक मदत करता । 
 खोस , राग , दुस्वास , भंय , मन दाबून दवरपाक , सारक्यो गजाली दर एकल्या मनशाच्या स्वभावांची वेगवेगळीं तासां पैलू । 
 हीं सगळीं तासां दर एकल्याच्या स्वभावांत आसताच , आनी हीं आसपूय तितलींच गरजेंची । 
 जायते खेपे तोंड धुतना , खूब जाण आपली जीब बरी निवळ धुनात । 
 जीब जर निवळ धुलिना जाल्यार तिचेर मळ सांथट वता , ते भायर तुमी जें अदीं मदीं खातात तें लेगीत तिचेर सांठत वता , जाका लागून तिचे वयलो थर दाट जावन उपरांत तोंडाक वास मारता । 
 ते भायर हेर कारणां आसात , जाका लागून तोंडाक वास मारता , तीं म्हटल्यार : सायनसाचीं दुयेंसां , ताळो वा काना भितरलीं दुयेंसां , पोटाचो विकार जाका लागून धेंकरा बराबर येवपी वास । 
 तंबाकू वा सिगरेट - विडयेचें वेंसन आसप । 
 फिग्द वा किडनीच्या दुयेंसांक लागून जर रगतांत विखारी पदार्थ आसत ते पुलमावां वरवीं घाण वास स्वासांतल्यान निर्माण करूंक शकतात । 
 आपूण व्यायाम करीत रावल्यार आपूण अदीक बारीक जातलों असो समज जायत्या जाणांचो आसूंक शकता । 
 वा व्यायाम फकत मोट्या मनशांनीच वा वजन वाडल्यारूच करूंक जाय असो जायत्या जाणांचो समज आसता । 
 पूण हो एक चुकीचो समज आसा । 
 कसो तो आमी फुडल्या भागांत पळोवया । 
 व्यायाम जितलो मोट्या मनशाक बारीक जावपाक मजत करता , तितलोच बारीक मनशाक आपणाक फावो तें वजन वाडोवपाक लेगीत तितलीच मजत करता । 
 व्यायाम करतकच कुडीचे जायते स्नायू , चरबी , हांचो वापर जाता । 
 व्यायाम कितलो वेळ करता आनी ताचे उपरांत कसलो आहार घेता हाचेर लेगीत मनशाचें वजन वाडप आनी देंवप निंबून आसता । 
 ते भायर मनशाची उंचाय , पिराय हाचेर लेगीत निंबून आसता । 
 जेवले उपरांत निदान एक वर उदक पियेवप टाळचें । 
 तशें पियेल्यार जेवण पोटांत तयार जाल्ले पचनक्रिया घडोवपी एसिडा बराबर पुराय मिसळना । 
 जाका लागून पचनक्रिया सारकी बरी घडना । 
 हालीं तेंपार अशे तरेचें बलबलीतपण उणें करपाक वा कूड पयलीं भशेन बारीक करपाक जायत्या तरांचे हर्बल पावडर , गांवठी वखदां , तरांतरांची उपकरणां बाजारांत आयल्यात । 
 अमूक तमूक पावडर दर दिसा घेतल्यार खंय कुडींत सांठिल्ली चरबी विरगळटा आनी मनीस परत बारीक जाता । 
 हें सगळे करतना त्यो कंपन्यो व्यायामाचेर मात लेगीत भर दिनात । 
 तशेंच त्या हर्बल पावडरांचे विपरीत परिणाम कुडीचेर कितें जावं येतात , हें लेगीत गिरायकांक सांगनात । 
 ह्या दुयेंसांत चडशी सुरवात सादे कमरदुखीन जावं येता , पूण जशे जशे दीस वतात , तशी तशी हीं दूख सकल मेरेन पसरत वता । 
 अशें घडपाक कांय दीस वा सप्तकां लेगीत लागूं येतात । 
 कांय जाणां मदीं अशेंय घडटा की एकदां की ही दूख कमरा सकयल आनी पांया कडेन पसर मेरेन कमरांत जी दूख जाणवताली , तिची खरसाण उणी जावं येता , चड खरसाण फकत कुले , धोपरां फाटल्यान पांया मेरेन जाणवूं येता । 
 सायटिका दुयेंसांत चडशी दूख कमरांत सुरू जावन धोंपरा सकयल मेरेन पसरत वता आनी चडशी दूख खंयच्याय एका पांयांत जावं येता तर कांय केशींनी अशेंय म्हटल्यार तळव्या , खोंटी मेरेन पावता । 
 आमचे मानेंतल्यान स्पायनल कोर्डाक सुरवात जाता । 
 मणक्याचे अमूक एके रचनेक लागून , ह्या स्पायनल कोर्डाक संरक्षण मेळटा । 
 कसलेय तरेच्या हिसक्या पसून संरक्षण मेळपाक लागून ह्या सगळ्या मणक्या मदीं गादी येवजण आसता । 
 हें गादयेक « डिस्क » अशें म्हणटात । 
 हीं डिस्कां एक तरेचे कुडीच्या हॉक एबसोर्बराचें काम करतात । 
 फाटीचे मणी योग्य स्थितींत तेंय बी एके सांखळेच्या रुपान दवरपाचें काम फाटीचे स्नायू , तशेंच पोटाचे स्नायू करतात । 
 जर ह्या स्नायूंक व्यायाम दिवन बरे घट्ट केले नात जाल्यार ते सदळ वा ताचें लवचीकपण उणें जाता । 
 जेन्ना केन्नाय अकस्मात जड उखल्लें , वा धुकल्लें म्हणटकच हे मणक्याचे स्नायू ताणटात , ताणले म्हणटकच हें एके तरेच्या संरक्षण कवंचाच्या रुपान भितरल्या अवयवांक रक्षण दितात । 
 पूण हे स्नायू अदीक अशेच ताणत रावले जाल्यार तांचे भितर वेदना निर्माण जायत रावता । 
 जी उपरांत मागीर कंबरदुखीच्या रुपान आमकां त्रास दिता । 
 कंबर दुखीचो त्रास अकस्मात जाल्यार सुरवेक म्हणल्यार , त्या भागाक तेल लावचें । 
 अजिबात रगडूंक जायना , नेटान चोळपाक तर अजिबात जायना । 
 ल्हवू , सवकास मालीश करचें । 
 जाय जाल्यार २४ वरां भितर थंय थंड झेल दवरपाक जाय । 
 जाका लागून त्या भागाच्यो शिरो आंवुळटात आनी देखून थंय सूज येना । 
 २४ वरां जावनय दूख तशीच उरल्यार , गरम उदकाचो शेक दिवचो । 
 हे खातीर तुमी हॉट रबर बॅग घेवचें आनी दुकीच्या भागार दवरचें । 
 गरमेक लागून त्या भागा कडलो रगत प्रवाह वाडटा वा भोंवतणचे सुवातेर सांठिल्ले विखारी पदार्थ रगत प्रवाह सुदारिल्ल्यान थंयच्यान पयसावतात । 
 अश्या केंशींनी तत्काळ उपेगी पडपी होमियोपथी वखदां म्हटल्यार , रस टॉक्स , रुता , आरनिका , कॉस्टिकम । 
 हालींसराक आमी जायते फावटी कांय जाण्टे लोक आपले सांदे दुखतात , सुजतात , चड वेळ उबें रावपाक जायना , चलपाक जायना बी । 
 अश्यो कागाळी करतना आयकतात । 
 अशे तरेचे दुखीक मागीर ती सोंसपाक जायनाशिल्ल्यान आपले आपूण कसलेय तरेचीं तेलां वा जायरातींनीं दाखयल्लीं मलमां , गुळ्यो , तशेंच हाच्या ताच्या सांगण्या वेल्यान गांवठी तेलां वा लेप सांद्यांचेर रगडटात । 
 असले तरेची वखदां लावन तांकां आपले दुखी पसून थोडो विसव मेळटा खरो , पूण हातूंत तांच्या धोंपराचें दुयेंस कायमचें बरें जावंक पावना । 
 कांय वेळार जर मनशाक ह्या भागांत खंय तरी दुयेंस आसल्यार लेगीत चड काळा उपरांत ताचो परिणाम सांद्याचेर जावंक शकता । 
 दादल्या मदीं सांद्यांचीं दुयेंसां चड करून पन्नाशीं हुंपतकच सुरू जातात , जाल्यार बायलां मदीं ताचें प्रमाण ४० - ४५ वर्सां उपरांत लेगीत दिश्टी पडटा । 
 बायलां मदीं चड करून म्हयन्याची पाळी बंद जाले उपरांत सांदे दुखपाक लागतात । 
 तर कांय बायलां मदीं पिशवी काडले उपरांत मागीर सांदे दुखीक बेगीन लेगीत सुरवात जावं येता । 
 ते भायर बायलांचे चडशें काम उबें रावनच जाता ताका लागून सांद्यांचेर अदीक ताण पडटा । 
 हाचे भायर जर मनशाचें वजन ते अमके पिरायेच्या प्रमाणा भायर आसत जाल्यार सांदे दुखीक सुरवात जालीच म्हूण समजुपाचें । 
 अशा वेळार जो मेरेन मनशाचें वजन नियंत्रणांत येना तो मेरेन सांदे दुखी लेगीत उणी जावंक पावना । 
 ते भायर वजन नियंत्रणांत दवरिनासतना खूब तरांचीं वखदां , मलमां लायत रावले तरी सांद्या भितर जे बदल घडूंक जाय ते घडत वतात आनी ते मागीर , वखदांनी जाग्यार हाडप कठीण जावं येता । 
 दुयेंसांत घडपी पॅथोलोजिकल बदल थंयचे थंयच पुराय तरेन थांबतात । 
 दुयेंतीक दुखीच्या गुळ्यांचेर आनी मलमांचेर निंबून रावचें पडना । 
 पूण कित्याक तर तुमी होमियोपथी उपचाराक उसरां सुरवात केल्या देखून आदीं सांद्यां भितर घडत गेल्ले पॅथोर्लिजिकल बदल परत जाग्यार येवंक कठीण जावं येता , कित्याकतर हें दुयेंस परत जाग्यार येना अशें निकृश्ट करपी दुयेंस । 
 पूण दुयेंसांत जावपी दूख , सूज उणी जाता , हालचालींत सदळताय , लवचीकताय जी आदीं कठीण जाताली ती सुदरता । 
 जेन्ना मनीस तरणाटो आसता तेन्ना ताका कसलेंय काम दी , मागीर तें कितलेंय कास्तीकेचे कित्याक जायना , ताका संवय आसल्यार तो सोंपेपणी काम करता , पूण कांय वेळार कुडीच्या अमक्या भागाचेर जर गरजे पेक्षा चड ताण घालत रावलो जाल्यार तो भाग दुयेंत पडूं येता । 
 जेन्ना कसल्याय प्रकारचे काम आमची कूड हाताळूंक फाटीं पडटा तेन्ना समजुपाचें की कुडीक तेंकेल्यार माल पडटा । 
 देखून ताका कांय तेंप विसव , तशेंच योग्य उपचाराची गरज आसता । 
 एलोपॅथीक दोतोर तर अशे तरेच्या दुयेंसाक जायते फावटी « स्टिरॉयड इंजेसावां » दिवन दूख उणी करतात । 
 कांय तेंपा पुरतीं दूख एकदम उणी जाता खरी पूण तें अमकें काम परत परत केल्ल्यान , थारावीक तेंपा उपरांत , तें दुयेंस परत परत उपरासता । 
 अश्या ह्या दुयेंसांक होमियोपथी उपचार जायतो बरो पडटा । 
 ह्या उपचारा वरवीं कोपरा भितर जाल्ली दुखापत बरी जाता , सूज देंवता , कोंपराचेर अती ताण पडिल्ल्यान भितर जाल्लो बदलाव सुदारूंक मजत करता । 
 तशेंच दूख कायमची बरी करता । 
 अशे तरेन उपराशिल्ल्या वेगवेगळ्या कारणांच्या दुखीक , तशेंच लक्षणां प्रमाण दुयेंतीक जायते तरेचीं वखदां बरीं पडूं येता । 
 जशे रस - टॉक्स , रूता , कॉस्टिकम , कॅल - फोस , फॅरम - फोस आदी । 
 पूण जर कायमचें हें दुयेंस बरें करपाक जाय जाल्यार होमियोपथी दोतोरा कडल्यान उपचार घेतल्यार हाचो अदीक बरो फायदो दुयेंतीक जाता । 
 हें दुयेंस ल्हवू ल्हवू सदांच वता , जितलें वाडटा तितलेंच वायटकाराक जगपाक चडांत चड त्रास करीत वता । 
 वायटकाराक सादीं सादीं स्वताची खाजगी कामां करपाक लेगीत त्रास जाणवूंक लागता । 
 कामां पसून जितलो वायटकार विसव घेता तितलेंच ताका अदीक बरें दिसता । 
 जसो जसो ह्या दुयेंसाक काळ वता , तशीं तशीं हाताचीं बोटां मोटीं जातात , वा तांचो आकार बदलता , तीं पळोवपाक मोटीं तशीच वांकडी दिसतात । 
 जाका लागून मनशाच्या स्वताच्या साद्या आनी सोंप्या कामाचेर लेगीत परिणाम जावं येता । 
 सादीं इमारतीचीं सोपणां देवपाक लेगीत वायटकाराक बरेच त्रास जावं येतात । 
 हाताचीं बोटां तशेंच कुडीचे मोटे सांदे लेगीत खूब त्रास करूंक लागतात । 
 कांय तेंपा उपरांत हाताच्या कोंपरा कडेन वा कोंपरा भोंवतणी एके तरेचे विचित्र आकृती वरवीं कांय गुठांशीं दिसून येतात , जाका « रुमाटॉड » नॉड्युल्स अशेंय म्हणटात । 
 कांय वेळार हें दुयेंस कुडीच्या हेर म्हत्वाच्या अवयवांचेर लेगीत आपलो परिणाम करूं येता । 
 ह्या दुयेंसांत मनशाक आपलेच कुडीचें वजन पेलपाक लेगीत त्रास जाता । 
 देखून स्नायू लेगीत दुखतात । 
 कसलेंय काम करतना बागयिल्लो हात वा पांय परत सदळ आनी नीट करपाक चुकता । 
 ऑस्टियोपोरोसिस आशिल्ल्या वायटकारांची सदांच जतनाय घेवपाक जाय । 
 जाण्टेपणांत जायते फावट निसरून पडपाची वा आपटून पडपाची चड शक्यताय आसता आनी मागीर कण्याक वा कुडीच्या खंयच्याय भागाच्या हाडाक मार बसूंक शकता । 
 कांय वेळार हो मार इतलो खर आसूंक शकता की मनीस कायमचो हांतरूणार पडूंक शकता । 
 हीं पोकळ जाल्लीं हाडां परत सोंपेपणी खंयच्याय उपचारा वरवीं बरीं शक्य ना पूण हें दुयेंस अदीक खर जावचें न्हय वा पसरचें न्हय म्हूण होमियोपथी उपचार खूब फायदेशीर थारता । 
 ते भायर मनशाचो आहार तशेंच नियमीत व्यायाम लेगीत कुडीक घट सुदृढ , निरोगी दवरपाक खूब मजत करता । 
 « गावट » हें एक प्रकारचें सांद्याचें दुयेंस । 
 हालीं तेंपार हें खुबश्या जाणांक जाल्लें आमी तुमी पळयलांय आसतलें वा आयकलांय आसतलें । 
 चडशें हें दुयेंस गांवगिर्‍या वाठारा परस शारी लोकां मदीं चड सांपडटा । 
 तेंय बी चाळिशी हुंपिल्ल्या दादल्यां मदीं बायलां परस चड हाचें प्रमाण दिसून आयलां । 
 तशेंच ज्या बायलांची मासीक पाळी बंद तांचे मदीं लेगीत सांपडूं येता । 
 तर गावट म्हटल्यार नेमकें कितें हाचे बद्दल आयज आमी थोडे भितर जाणून घेवया । 
 जेन्ना कांय कारणांक लागून रगतांतलें युरिक एसिड वाडटा तेन्ना ताचे पसून एके तरेचे क्रिस्टल ( खडे ) तयार जावंक लागतात आनी हे क्रिस्टल वचून सांद्या मदीं सांठूंक शकतात जाका लागून सांद्यांचें दुयेंस जाता , जाका « गावट » म्हणटात । 
 तेच तरेन हे क्रिस्टल वचून किडनींत लेगीत सांठूंक शकतात , जाका लागून किंडनीची दुयेंसां जावंक शकतात । 
 एक्युट गावट - पांयांच्या आखाण्याक सगल्यांत पयलीं बादा जाता , उपरांत ल्हवू ल्हवू करून वयल्या सांद्यांक बादा जावंक शकता , जशें धोंपर , कोंपर , मनगट , बोटां आदी । 
 पांयांच्या आखाण्यांत अकस्मात दूख उपरासता । 
 सामक्यो सोंसपाक जायना अश्यो कळो कांय जाणांक जाणवूं येतात । 
 कळ मारिल्ल्यान सांद्या भोंवतणचो भाग तांबडोच , गरम जाता आनी दुखूंक लागता । 
 कांय वायटकारांक जोर लेगीत येवंक शकता , हाचे भायर हेर लक्षणां , जशीं भूक लागप ना वा मंदावप , मनस्थिती इबाडप लेगीत दिसून येतात । 
 ही दूख सुमार ४ दीस वा सप्तकभर उरूंक शकता । 
 उपरांत आपले आपूण ती दूख कमी जाता । 
 कांय वायटकारां मदीं अशें तरेचो एकूच एटॅक येता वा कांय जाणां मदीं अशें तरेची दूख जायत्या तेंपान परत खर जावंक शकता । 
 जायते फावट खूब काम करतकच वा आंगाचेर तशेंच मनाचेर कसलेय गजालीचो चड ताण पडटकच आमकां सगळ्यांकच थकवो हो येताच । 
 मागीर एकदां थकवो आयलो म्हणटकच त्या वेळार आमकां आनीक कांयच करन दिसना । 
 फकत सुस्त खाटीर चादर घेवन न्हिदन शें दिसता । 
 आनीक तशें आमी करताय बी । 
 त्या दिसा त्या वेळार मातशी कांय वरां बरी झेम घेतकच दुसर्‍या दिसा आमकां मागीर बरी तरतरी येता आनी काम करपाक लेगीत आमची उमेद वाडटा , एकाग्रता लेगीत वाडटा । 
 अशे तरेचे अणभव आमकां जण एकल्याक केन्ना ना केन्ना आयल्याच आसतले । 
 पूण कांय लोकांक अशे तरेची थकावट वा कासाद जावप सदांच परतें परतें जाता । 
 थकावट फकत भरपूर काम केलें हाकाच लागून येता अशें न्हय । 
 अमक्या मनशान जर सादें कश्ट नाशिल्लें काम लेगीत केल्यार त्या मनशाक रोखडीच थकावट जाणवता , रोखडेंच पुरो जाता । 
 कांय वेळार अशें जावं येता की कितेंय काम करपाक आळस करतात । 
 आळशीपणाक आमी थकवो येवप अशें म्हणूंक शकनात । 
 हे गजालीक मनशाक काम करपाक तांक आसता । 
 शारिरीक रुपान तो कसलेंय काम करपाक सुसज्ज आसता , कसलेंय काम तो शारिरीक आनी मानसीक तरेन पेलपाक शकता , पूण स्वताच्या मनाच्या कोनशाक खंयतरी तें अमूक काम करपाची उमेद आनी तरतरी ताका नासता । 
 बेजारप चड आसता । 
 हाकाच आमी आळशीपण म्हणूं येता । 
 जाल्यार थकवा म्हटल्यार आदीं सांगिल्लें तशें शारिरीक , मानसीक रुपान कसलेंय काम करपाक वा हाताळपाक , पुराय करपाक असमर्थ आसप । 
 शक्यतो ताण आनी मानसीक टेन्शन स्वताक सोंपेपणी करून घेवचें न्हय । 
 ताचेर मात करपाची संवय बाळगूंक जाय । 
 लक्षांत दवरात टेन्शनाचेर मात करप म्हटल्यार दुसरे कडेन भरपाय करप न्हय जातूंत तूं « आसूं तें » म्हूण सगळें मुकाट्यांनी सोंसत रावता आनी मनांतल्यो व्यथा दाबून दवरता अशें कांय वेळार घडटा वा स्वताचें मन मेकळें करपाक म्हूण ताचो प्रभाव तूं दुसर्‍यांक जावंक दिता । 
 अशें केल्ल्यान तुमी तुमचे कुडीक आनीक चड त्रास दितात , तेंच भायर कळत नकळत भोंवतणच्या लोकांक लेगीत ताचो भागीदार करतात । 
 टेन्शनाचेर मात करप म्हटल्यार कसलेय तरेच्या तणावांत मनीस दुबळो जाय नासतना तांचे विशीं सकारात्मक दिश्टीकोन पाळप , स्वताचेर तशेंच आपले भोंवतणी रावतल्या लोकांचेर वायट प्रभाव करनासतना मात करप । 
 चल्यां परस चलयो बेगीन वयार येतात । 
 ११ ते १२ वर्सा मजगतीं तांचे भितर खूबशे शारिरीक तशेंच मानसीक बदल घडटात । 
 तशेंच जशें जशें वय वाडटा तशें हार्मोन्स कारणीभूत आसतात । 
 जर कांय ग्रंथीचें पॅराथायरॉईड दुयेंस आसत जाल्यार मनीस चड उंच जावंक पावना । 
 कुडींत वाडलो तरी ताची कूड उंचाय घेवंक पावना । 
 तो बाकीच्या परस खूब मोटवो जाता , पूण ताचे रूप मात वया प्रमाणें जाण्टें जायत वता । 
 हाकाच बौनेपणा अशें म्हणटात । 
 उदाहरण दिवचें जाल्यार सर्कसींत आसतात ते ल्हान ल्हान जोकर । 
 शक्यतो कोक , पॅप्सी , थंड पेयां पियेवप ( जातूंत गॅस आसत ) टाळचें । 
 असलीं पेयां कुडीक खूब वायट , एकदां हांची रूच लागतकच तीं परत परत पियेवन दिसतात , तीं मनशेाचे भुकेचेर परिणाम करतात । 
 भूक लागना , तशेंच रगतात वायट घटक मिसळटात । 
 वाडटे पिरायेचेर खास करून पालकांनी भुरग्यांक पिज्जा , चिप्स , तेलकट खाणां वा अशे तरेचीं पेयां पियेवपाक सामकी बंद घालची । 
 हीं खाणां मनशाची भूक मारतात , जाका लागून भुरगीं पुश्टीक खाणां खावंक वचनात । 
 तशेंच भायर खेळनात । 
 दिसभर व्हिडियो गेम्स , कंप्युटर गेम्स खेळत रावतात वा ट्युशनां वा अभ्यासांतूच तांचो अदीक वेळ वता । 
 ताका लागून कुडीक व्यायम मेळना । 
 स्नायू हाडां घट्ट जायनात देखून तीं वाडूंक पावनात । 
 जायत्या आवयांक संवय आसता , जेन्ना भुरगीं खूब ल्हान आसतात तेन्ना तीं तांकां बरी घटाय मेळपाक जायत्या तरेंचें खाण खावयतात । 
 कांय तेंपा आदीं भारतांत चडश्यो सगळ्यो आवयो आपल्या भुरग्याक स्तनपान करपाचें बंद केलें , भुरग्याक फकत भायलें दूद आनी हेर रेडीमेट घटायेचीच खाणांच खावपाक घालूंक लागल्यो । 
 देखून जायत्या भुरग्यां मदीं ल्हान पिरायेंतच तरांतरांच्या दुयेंसांचें प्रमाण वाडलें । 
 भुरग्यांची रोगप्रतिकार शक्त उणावपाक लागली । 
 हें सगळें दोतोरांचे नदरेक आयलें । 
 उपाय : हुरहुरें ही पिडा वायरल जातींतली जाल्ल्यान तिचेर खाशेलो असो उपाय ना । 
 ताचे बदला घरांत तयार केल्लें खाण जशें नासणें , फळांचो पल्प , पेज , मुगा पसून तयार केल्लो जिनस घालपाक लायले , हांचे भायर पयले स म्हयने पुराय स्तनपान करपाचो सल्लो दिलो । 
 आवयच्या पोटांत वाडपी गर्भाक इबाडपी पिडा 
 रुबेला हे पिडेचीं लक्षणां कसलीं आसतात तें पळोवया : 
 कोणाकूय जेन्ना रुबेला ही पिडा जाता तेन्ना ताका सादो जोर येता ( १०२ डिग्री ) सकयल आनी आंगार पातळसार आनी तांबसार रंगाचो पुळेर फुटूंक लागता , जो सुरवेक तोंडार आनी मानेर येता आनी थंयच्यान मागीर आख्खे कुडीचेर पातळटा । 
 हीं सगळीं लक्षणां तीन ते चार दिसां भितर ना जातात आनी पिडेस्तात खूब पुरो जाल्ले वरीं दिसता । 
 कांय जाण पिडा जाल्या ती रुबेला हें कळचें पयलींच निवळटात । 
 कांय जाण अजुनूय रुबेला ही मनीस जातीक सतावपी पिडा न्हय अशें समजतात । 
 पूण तांचो हो समज साप चुकीचो । 
 पुणून ही पिडा गुरवार बायलांक जाली जाल्यार मात ती तितलीच भिरांकूळ थारूं येता , आवयक न्हय तिच्या पोटांत वाडपी भुरग्याक ! 
 एके गुरवार बायल मनशेक हे पिडेची बादा जाल्यार तिचे वायरस तिच्या पोटांत वाडपी गर्भा मेरेन पावतात आनी ताची वाट लावन उडयतात । 
 अशें जाल्ल्यान ताची आवयच्या पोटांत सारकी वाड जावंक पावना आनी आवय मागीर असल्या अर्दकुट्या वाडिल्ल्या गर्भाक म्हयनेभर जावचे पयलींच जल्म दिता , पूण हें सगळें आवयक खंयच्या म्हयन्याचेर हे पिडेची बादा जाता ताचेर अवलंबून आसता । 
 हे पिडेचेर उपाय : 
 चडश्या जाणांक एक फावट ही पिडा जाली म्हणटकच ते पिडेच्या जंतूंक ना करूंक चडसो आमच्या हातांत कांयच उपाय नासता कित्याक ती वायरस जातींतली आसता । 
 आमचें म्हत्वाचें आसन : बालकासन 
 हें आसन करतना एक ल्हान भुरगें न्हिदिल्ले भशेन दिसता म्हणून हाका बालकासन म्हणटात । 
 कृती : पयलीं जमनीचेर उमथें न्हिदात । 
 दावो हात तकले सकयल आनी उजवो तळहात दाव्या हाता सकयल येवचो । 
 उजवो पांय धोंपरान दोडून जशें ल्हान भुरगें न्हिदता तशें न्हिदून विसव घेवप । 
 अशेंच आसन दुसरे बसून करप खूब उपेगी आसा हें लक्षांत दवरचें । 
 फायदे : ह्या आसनाच्या अभ्यासान पुराय कुडीची आनी मनाची कासाद पयस वचपाक मजत जाता । 
 कुडीक बरो विसव मेळटा । 
 उच्च रक्तदाब , काळजाचें दुयेंस , न्हिदमोड , मानसीक तणाव पयस करपाक हें आसन खूब उपेगी । 
 सदांच ह्या आसनाचो अभ्यास करून मानसीक दुयेंसां तकली वयर काडपाक शकनात । 
 भुरग्यांक पेंवपाक शिकपाक खूब मजा येता । 
 तीं खोशीं जातात । 
 उदकांत देंवतात , एकामेकांचेर उदक मारतात । 
 खूब खोशी जातात । 
 जर सारकी जतनाय घेतलिना जाल्यार हो खीण खूब दुर्दैवी जावंक शकता । 
 अशें घडचें न्हय म्हणून दर एका आवय बापायन घेवपाची जतनाय : 
 १ ) तळी वा « स्विमींग पूल » नितळ आसूंक जाय । 
 २ ) पांच वर्सां सकयल्या भुरग्यांक शक्य तितलें पेंवपाक धाडचें न्हय । 
 ३ ) पेंवपाक वता तेन्ना आवयन वा बापायन म्हर्‍यांत आसल्यार बरें । 
 निदान लागींचो सोयरो वा शेजारी आसुंकूय जाय । 
 ४ ) तो स्विमींग पूल आनी थंय शिकोवपी सरकारान मान्यताय दिल्लो आसूंक जाय । 
 ५ ) फावो तसले कपडे दिवंक जाय । 
 ६ ) बेगोबेग प्रथमोपचार दिवपी एक वा दोन मनीस थंय लागीं आसुंकूच जाय । 
 ७ ) उदक नितळ आसूंक जाय । 
 विंगड विंगड सोद लावन त्रास उणे केल्यात । 
 जशे मिक्सर , टीव्ही , कपडे उमळपाचें मशीन , मोबायल , फोन । 
 बारीक नदरेन पळयल्यार आमची पावलां उरफाटीं पडटात । 
 ताचे वांगडा चिंतनां खातीर अकाली डायबिटीस वाडिल्ली दिसून आयल्या । 
 साकर हिसपा भायर वाडिल्ल्यान किडणी निकामी जाता । 
 नदर उणी जाता । 
 मनशाचे बरे भलायकेचेर आमची घटमूट जीण निंबून आसता । 
 विज्ञानीक जगांत , भिरांकूळ दूयेंसां सासणाक पयस करपाचे यत्न लाचून आसात , पूण थोडीं दुयेंसां चड भिरांकूळ आसतात । 
 जशे कॅन्सर , पायल्स , हर्निया , ट्युमार , अल्सर , अर्धांगवात , हार्ट अॅटॅक , थायरॉयड , व्हेरीकोज व्हेन्स , रगत कॅन्सर । 
 हीं दुयेंसां वखदांचे मजतीन बेगीन बरी जायनात अशें दिसून आयलां । 
 अशे तरेची दुयेंसां जाले उपरांत उपचार करचे परस हीं दुयेंसां जावचींच न्हय म्हणून क्रियायोग थेरपी घेवची । 
 कॅन्सर हें एक भिरांकूळ जीव घेवपी दुयेंस । 
 प्रदुशण दिसान दीस वाडिल्ल्यान कॅन्सराचें दुयेंती लेगीत वाडत आसात । 
 कॅन्सराचेर जगांत खूब संशोधन चालू आसा । 
 पूण किमो आनी रेडियो थेरपीचो उपेग करून हें दुयेंस सासणाक पयस करपाक येस येना । 
 दुसरी म्हत्वाची गजाल म्हणचे किमो , रेडियो थेरपी करपाक दुयेंसी घटमूट आसपाक जाय । 
 उपरांत परत कॅन्सराचें सेल्स वाडटात । 
 केन्ना केन्ना हें सेल्स दुसर्‍या अवयवांत पातळून तज्ञ दोतोराच्या लक्षांत ये मेरेन खूब उशीर जाल्लो आसता । 
 आतां कॅन्सर जावपाचीं मुखेल कारणां पळोवया । 
 ज्या जिनसा पसून कॅन्सर जाता अशें सगळें जिनस केन्नाच खावपाक जायना । 
 जशें सिगारेट ओडप , तंबाकू , गुटखा , सोरो पिवप , नाकांत तकीर ओडप , रसायनां , प्रदुशीत जेवण हें मनशाचें मुखेल दुस्मान आसात । 
 किटकनाशकां , रासायनीक सारें , नाका तो हुस्को , कॉफी , मांसाहार , मीठ , साकर , शिळ्या जेवणा पसून लेगीत कॅन्सराचें दुयेंस आपली मान काडटा । 
 मानेची दूख हो कोणाकूय सामान्यतायेन जावपा सारको दुखीचो एक प्रकार आसता आनी तो जाल्यार मानेचे स्नायू , मज्जातंतू , हाडां वा तांचे मदीं आसपी « डिस्क » हातूंतल्या खंयच्याय एका भागाक मार बशिल्लो आसूं येता । 
 चडश्या लोकांक तांचे जिणेंत केन्नाय तरी मानेचे दुखीचो अणभव आयिल्लो आसूं येता । 
 मानेची दूख जितली सादी तितली खूब खरूय आसता । 
 मानेची दूख ही दोन तरांची आसता : अचकीत सुरू जावन कांय दिसां भितर निवळपी आनी सवकासायेन सुरू जावन कांय म्हयने मेरेन तशीच घांस घेवन उरपी । 
 मानेची दूख सकयल दिल्ले खंयचेय एके अवस्थेचें लक्षण आसूं येता देखीक : 
 १ । मानेक भायल्यान मार लागून जाल्ली दुखापत । 
 २ । वाडटी पिराय । 
 ३ । चड उपेग जावन झरिल्ले मानेचे स्नायू । 
 ४ । चिंता आनी ताण । 
 ५ । चुकीची बसका घेवपाची संवय । 
 ६ । हाडां मोव जावपाचो प्रकार , जाका « ओस्टियोपोरोसीस » अशें म्हणटात । 
 ७ । आकारान इबाडिल्ली फाटी कण्याची सैमीक बाग । 
 ८ । कशाकशीय न्हिदपाची रीत । 
 ९ । अचकीत मान घुंवडावपाचो प्रकार । 
 मानेचे दुखी फाटलें कारण दडून आशिल्ली खर अशी एक अवस्था वा पिडा आसूं येता । 
 देखीक । 
 १ । मानेची स्पोंडिलिसीस म्हणचे तिच्या मणयां मदले « डिस्क » हे भाग झरून उप्रासता ती दूख । 
 २ । रुमाटॉयड जातींतली आथ्रायटीस । 
 ३ । भितरल्यान अशीर जावन आयिल्ली फाटी कण्याची नळी । 
 ४ । फाटीच्या कण्याक जंतूं वरवीं जाल्लो संसर्ग । 
 ५ । फाटीच्या कण्याक जावपी कॅन्सराची पिडा । 
 ६ । « मेनिंजायटीस » म्हणचे मेंदवा भोंवतणच्या आवरणांक जंतूं वरवीं येता ती सूज । 
 ७ । फाटी कण्यांतसून मणी भायर सरकुपाचो प्रकार । 
 हर्निया हें एक भिरांकूळ , त्रासदायक दुयेंस आसा । 
 पोटांत आशिल्लें आंतकड्यो जेन्ना कसल्याय कारणांक लागून आपली जागा सोडून सकयल अंडकोशांत पावतात ताका हर्निया म्हणटात । 
 सुरवातीक मात्सो यत्न करून अंडकोशांत गेल्लें आंतकडें पोटांत परत वता पूण दुयेंस जशें पोरणें जाता तेन्ना यत्न करून लेगीत तें परत पोटांत वचप कठीण जाता , तेन्ना खूब दुखपाक लागता । 
 अॅलोपॅथींत हाचेर उपाय म्हणचे ऑपरेशन , पूण योगीक चिकित्सेन आनी सैमीक चिकित्सेन ऑपरेशना बगर हें हर्नियाचें दुयेंस बेगीन पयस वता । 
 योगाभ्यास सगळ्या दुयेंसाचेर सैमीक रुपान उपचार करता । 
 विभागीय प्रामायाम आनी भद्रासनाचो अभ्यास खास ह्या दुयेंसाक पयस करपाक आमी शकतात । 
 योगक्रिया ह्या दुयेंसाक सासणाक पयस करता हातूंत कांयच दुबाव ना । 
 आंत्र वृद्धि ( हर्निया ) हें दुयेंस जावपाचीं मुखेल कारणा अशीं आसात । 
 कुडी परस चड वजन उखलप , वयल्यान उडी मारप , उंटाचेर , घोड्याचेर सवारी करप , मलमुत्र चड वेळ मेरेन रोखून दवरप । 
 हर्नियाचे दुयेंतीक कदेलाचेर बसपाक , सोंपणा चडप , भोंवडी करपाक खूब त्रास जातात । 
 दुयेंतीक कुडीचो संबंद आयलो जाल्यार ताका भुरांकूळ त्रास जातात । 
 योगक्रिया आनी हर्बल चिकित्सेन हाचेर रामबाण उपाय सोदून काडला । 
 रोगां आड झुजपाची शक्त वाडोवपाक कांय म्हत्वाच्यो सुचोवण्यो : 
 प्रथिनां चड प्रमाणांत आशिल्लें जेवण खाण घेवपाक जाय । 
 हांचे पसून मनशाची प्रतिकार शक्त वाडटा कारण तें प्रथिन रोगजंतू आड झुजपी « अॅण्टी बॉडीस » तयार करपाक मजत करतात । 
 नुस्तें , तातयां , कड्डणां आदीं चड प्रमाणांत घेवप हें म्हत्वाचें । 
 व्हिटामीन सी हें आंवाळो , द्राक्षां , आंबो , काजू , आदी फळांनी मेळटा । 
 शक्य तितलें व्हिटामीन सीच्यो गुळयो चड प्रमाणांत घेवच्यो न्हय । 
 व्हिटामीन ए मनशाची कात आनी चड करून दोळे निरोगी दवरतात । 
 गाजर , दूद , नुस्तें आदी जेवणा खाणांत आसता । 
 बॅक्टेरीयल , व्हायरल आदीं रोगजंतू आड झुजपाक ह्या व्हिटामीन ए ची चड गरज आसता । 
 झिंक - हो एक मिनेरल घटक हाच्या पसून प्रतिकार शक्त वाडोवपाक खूब मजत जाता अशें दिसून आयलां । 
 झिंक आशिल्लें जेवण खाण - चणे , बियो आनी थोड्या प्रमाणांत खावपाचें मटण । 
 ओमेगा ३ चरबी - हो एक खूब म्हत्वाचो घटक । 
 हाचे पसून प्रतिकार शक्त खूब प्रमाणांत वाडटा । 
 नुस्तें - बांगडे , ताल्ले , पेडवे आनी शिवराक जेवणांत - सोयाबीन , बाजरी , उडीद , चणे , राजमा , मेथीची भाजी आदी ह्या जेवणांत ओमेगा ३ चरबीचें प्रमाण खूब आसता । 
 रस्त्या वयलें जेवण खाण , पिझ्झा , बर्गर , चड तेलकट आदी घेवचें न्हय । 
 च्या आनी भजीं बी बर्‍या जाग्यार तयार केल्लीं हुनहुनीत घेवचीं । 
 जेवणा खाणाची नितळसाण खूब म्हत्वाची । 
 मूस , धूळ आदी बशिल्लें जेवण खाण केन्नाच घेवचें न्हय । 
 बर्‍या नितळ उदकाची खात्री नासल्यार उदक तापोवन - शिजयिल्लें पियेवचें । 
 हाका लागून उदकांत रोगजंतू मरतात । 
 जेवण खाणा संबंदान सांगत तितलें थोडें । 
 हुनहूनीत ऑम्लेट , गरमागरम च्या हुनहुनीत भजीं , बटाटवडा , सामोसा आदी जेवण खाण थोड्या प्रमाणांत घेतल्यार ताचो मनशाच्या कुडीक बरो जातलो हातूंत इल्लोय दुबाव ना । 
 नितळसाण ही खूब म्हत्वाची । 
 नितळसाण म्हणल्यार जिविताची गोडसाण । 
 आहाराक लागून पिडेस्ताचे छातयेंत जळटा अशें दिसून आयलें जाल्यार ताका तो आहार घेवपाचें मना करूंक लावप भोव गरजेचें आसता । 
 तशेंच पिडेस्ताक जडिल्ल्यो आसतात त्या वायट संवंयांक लागून ताच्या हड्ड्यांंत जळटा अशें दिसून आयलें जाल्यार त्यो संवंयों बदलूंक लावप तितलेंच म्हत्वाचें आसता । 
 ह्या दोनूय गजालींचें भान दवरल्यार हड्ड्यांत जळून येता । 
 जेन्ना तशें जायना जाल्यार वखदांचो वापर करून पळोवंक जाता । 
 देखीक : एच टू ब्लॉकर्स जातींतल्या वखदांत « सिमेडिटीन » , « फामोटिडीन » आनी « रानटिडीन » हीं वखदां आस्पावतात । 
 आमची कूड कोठ्यांत भितर एॅसीड तयार करूंक « हिस्टामीन » ह्या घटकाचो उपेग करता । 
 वयर उल्लेख केल्लीं वखदां ही क्रिया जावपाची आडायता म्हणुनूच ह्या वखदांक « हिस्टामीन ब्लॉकर्स » अशें म्हणटात । 
 दुसरो पर्याय म्हणल्यार « एन्टासीडस » नांवांचीं वखदां आसतात तांचो वापर करूं येता । 
 ह्या वखदांनी « अलुमिना » , « कॅलशियम कार्बोनेट » आनी मिग्नेसिया हे घटक एकोडे वा एकामेकांत भरसल्ले आसतात । 
 आनी निमाणे सुवातेर « प्रोटोन पंप इनिविटर » नांवांचीं वखदां आसतात जीं कोठ्यांत ऍसीड धाडपाच्या पेशीचें पंप निकामी करतात । 
 हे जातींत « ओमेप्रासॉल » पांटोप्रासोल , « राबेप्रासेल » , « लांसोप्रासॉल » हीं वखदां क्रॉनीक हार्ट बर्न हो प्रकार निवळायतात । 
 कांय प्रमाणांत क्रॉनीक जातींतलो हड्ड्यांत जळपाचो विकार शस्त्रक्रिया करून निवळावंक जाता । 
 हे शस्त्रक्रिये वरवीं धोक्याचो स्फिंक्टर जातींतलो स्नायू आंवळून घेतात । 
 ही शस्त्रक्रिया « लॅपॉरॉस्कोपी » ह्या तंत्रा वरवीं करतात । 
 इतलेंय जरूय आसलें तरूय छातयेंत जळपाचो प्रकार आशिल्ल्या चडश्या पिडेस्तांक ते घेतात त्या आहाराचें भान नासता । 
 आहारांत आसपी जायत्या अन्नाक लागून कोठ्यांतली ऍसिडिटी वाडटा , देखीक : तिखट , मसाल्याचे जिनस , तळिल्ले जिनस , लोणचें , पापड , चड प्रमाणांत च्या , कॉफी , आदी । 
 तशेंच वायट व्यसनांक लागून ऍसिडिटी हो प्रकार जाता , देखीक धुम्रपान , सोरो पियेेवप आदी प्रकार । 
 निमाणें , छातयेंत जळटा तो विकार आटापा हाडूंक मनशान चार गजालींचें भान दवरचें पडटा : 
 १ ) दिसपट्ट्या आहारांतल्यान आमी खातात ते अन्नपदार्थ । 
 २ ) तरेकवार संवंयो , व्यसनां , वागपाची रिती , आदी । 
 ३ ) वखदां । 
 ४ ) सामकीच गरज पडल्यार शस्त्रक्रिया । 
 आमचे कुडीक घटमूट दवरपाक कांय गजालींचेर लक्ष दवरप खूब म्हत्वाचें । 
 गळ्यांत पयलीं पचनक्रिया बरी जावपाक जाय । 
 दुसरी आमच्या आंतरीक इंद्रियांक प्राणवायू पुरवण करपी स्वसनक्रिया , तिसरी रगत संचालन क्रिया , चवथी मलसुत्र विसर्जन पद्दत , पांचवी स्नायू पद्दत , सवी मांसपेशी पद्दत , सातवी हार्मोन निर्माण करपी ग्रंथी , आठवी तकली वयर काडपाक शकना । 
 योगाभ्यासान पचन शक्त वाडटा । यौगीक वंध , मुद्रा पचनसंस्थेचेर प्रभाव घालून जेवण पचपाक खूब बरी मजत करता । 
 पोटाड्या मध्यभागांत स्वादुपिंड ग्रंथी अग्नाशयी रोस द्वैतता हांगा वचून पचनक्रियेक मजत करता । 
 यौगीक अग्निसारकिया , उडियानंबध , मंडुकासनाचो अभ्यास करून संस्था मजबूत जाता । 
 योगासनांचो अभ्यास करून जठराग्नी तीव्र जावन पचनक्रिया खूब सुदारता । 
 जर जेवण बरे भशेन पचलें ना , बरी भूक लागली ना जाल्यार कूड घटमूट उरपाक शकना । 
 कांय दोतोर डायजिना सारकें वखद दिवन जेवण पचपाक मजत करतात । 
 पूण हो इलाज सासणाक जायना । 
 आसनां वरवीं ग्रंथीकसक्रीय केल्यार पसून ग्रंथींतल्यान आपसून रस येवन जेवण पचपाक खूब जमत करता । 
 योगाभ्यासान रगत संचार सुदारता । 
 रगत बरे भशेन घोळटा आनी सगळ्या अवयवांक पुश्टीक जीनस दिवन तांची विखारी द्रव्यां भायर काडटा । 
 योगासना पसून कुडींची विखारी द्रव्यां घामाच्या रुपान भायर वतात । 
 प्रामायम क्रियेन आमच्या कुडीचो हायब्लड प्रेशर आनी लो ब्लड प्रेशराचें दुयेंस नियंत्रीत जाता । 
 जेवण खाण - आरोग्य शिक्षण विभाग : 
 १ ) गुरवार बायलो , दूद दिवपी आवयो ( वजन ) प्रेसांव , पांयांक सूज । 
 २ ) दोन वर्सां सकयलीं भुरगीं ( वासिनां , पातळ भायर ) । 
 ३ ) जाण्टे - साठ वर्सां वयले ( अपघात , आरीचें , काळजा - प्रेसावांचें ) । 
 हांकां जेवण कसलें बरें । 
 जेवणांतले घटक । 
 भलायकेचे कर्मचारी , शाळेचे मास्तर , आंगणवाडी शिक्षिका हांकां जेवणा खाणा संबंदान प्रशिक्षण दिवप । 
 विखाळपण ( पोल्युशन विभाग ) । 
 दर्यांत , रस्त्यार ह्या भागांत कारखान्यांत विखारी द्रव्यां सोडटात । 
 हॉस्पिटलांतलो , सगळे तरेचो कोयर हाची सारकी जतनाय घेवन नाश करप । 
 जळारां पसून जावपी रोग ( विभाग ) 
 मलेरिया - बांदकाम चलता थंय तांतयां घालता । 
 फायलेरिया - घाण उदक , सॅप्टीक टॅँक , जपानी मेंदूजोर - शेतांतलें पावसाचें उदक । 
 चिकन गुनिया - घरांतले वाझ - तातूंतलें उदक सांठून दवरप , उदक « कुलर » । 
 डेंग्यू जोर - बाटल्यो , टायर , लातां आदीं ही म्हायती दिवप - ताचेर उपाय करप ।
 एक दीस धा - बारा गाबीत व्हडले व्हडले दोर घेवन आयले । 
 तातूंत दोग जाण फिशाल रूख मारपी आशिल्लें । 
 ते दोर घालून वयर कळसार चडले आनी तांणी आदीं पुराय रूख साकाळ्ळो । 
 ते तशे वयर चडून रुखार आसतना मळबांत उबे राविल्ले वरी दिसतालें आनी सकयल्ल्यान पळयतल्याक घुंवळच येताली । 
 काम इतलें जिकिरीचें आशिल्लें , खांदे घराघराचेर पातळिल्ले , घरां राखून खांदे मारूंक जाय आशिल्लें । 
 दीसभर दोगांयनी मेळून रूख साकाळ्ळो आनी दुसर्‍या दिसाक एकेक खांदी दोर घालून सकयल घेवंक लागले । 
 त्या दिसा कुमारांनी आपले पयशे वांटून घेतले । 
 घराक तीन तीन हजार । 
 ज्या घरांत दोग बी भाव आशिल्ले तांकां आनीक वांटून गेले । 
 पूण एकल्याल्याय तोंडार पयशांची उमेद दिसनाशिल्ली । 
 धर्मून मात आठ दीस अच्छेव केलो । 
 पयशे बायले कडेनच दिल्ले , सोर्‍याक पयशे दी म्हण बायलेक नसत्यो गाळी संवतालो । 
 बायले कडेन पयशे दिले कित्याक काय म्हण दिल्ल्यांकच गाळी संवतालो । 
 तागेलो भाव शाणू मात मदीं उबो रावलो । 
 ताणें म्हटलें , होनये दिवं नाका तूं पयशे । 
 म्हजोय वांटो आसा म्हण सांग । 
 सितायक मात एकच सूं जाल्लें , सुनेक आतां एक नवें कापड हाडूंक मेळटलें । 
 ती न्हेसतां तीं कापडां पळोवन म्हाकाच लज दिसताली । 
 मागीर बायलांनी व्हंकलेक हळद काडली । 
 एक बडयेक एक तांब्याची पळी बांदिल्ली । 
 पांच जण सवाशिणी ती बडी धरून गायनां म्हणत पळी हळदींत बुडोवन व्हंकलेल्या आंगाक लायताल्यो । 
 उपरांत भटान व्हंकलेक , यजमान , यजमान्नीक रोशया माटवांत व्हरून पोल्लेची पुजा केली । 
 पोल्लेर नवी मडकी चडोवन तातूंत पांच सवाशिणील्या हातांत पांच तरेंचे धान्य घालून व्हंकलेल्या हातांत पोल्लेक उजो घातलो । 
 दुसरे एके पोल्लेर व्हड तवो दवरून ताचेर मिरसांग , कोथमीर , हळद , मिरीं , मेथी भाजली । 
 वाड्या वयले सगळे दादले बायलो घरांत माटवांत रासवळपणान वावुरताल्यो । 
 भुरगीं माटवांत बोवाळटालीं । 
 ते सगळे इतले बरे उमेद उल्हासाचे दिसताले , गांवचें जशें एक तिर्थक्षेत्र जालां आनी फाल्यां सावन हांगा एक जात्रा जावपाची आसा । 
 भुकेच्या वळवळ्यांत आनीक एक पावसाळो कुमाराल्या तकले वेल्यान गेल्लो । 
 तरीय ते काट्याक जीव घेवन जिवे आसले । 
 ह्या दिसांनी कुळवाड्यांगेर लुवणेक मळणेक वताले । 
 पुरशाक मात माळ्यामड्डे वयले जोगवणेक भुतावळ करची ताकतीक लागिल्ली । 
 तो ह्या दिसांनी त्याच वावरांक घुसपल्लो आशिल्लो । 
 मुडगेरी गांवच्या माळ्यमड्डे शेतांत मळूंक घालचे पयलीं थळांतल्या वागर्‍याची आनी एक्कान एक भुतावळीची जोगवणी , मांतीक जाताली । 
 ही जोगवणी जाले बगर धान्याचो एक मोडो मळूंक मेळनासलो । 
 लुवन धान्य बांदतना हातरेर पडिल्लें भात लेगीत गुड्यांत घालून दवरताले । 
 चोंयवटेच्या वाठारांत फकत हांगाच भुतावळीच्या पुराय पोंव्याची जोगवणी जाताली । 
 सिताय जिवान बरी उरनासली । 
 आंगाचो सांद्यान सांदो दुखतालो । 
 आतां फाटीकण्याक इल्ली बागय आयिल्ली । 
 जिवितांत तिणें ताठ ताठ रावचो यत्न खूब केलो । 
 पूण नशिबान तिचो पांखो केन्नाच घेतलो ना । 
 ऐन पिरायेचेरूच घोव वायदमानान मेलो । 
 एकलोच चेडो तो मातये राशीपोंदाक चिड्डून गेलो । 
 तो आशिल्लो जाल्यार सगळ्या संवसाराक ती कडाशेक खोवयतासली । 
 तिगेली साधी अळबळी सून तारा कशी तरी संवसाराची राट ओडटा , रडटा , धडपडटा , केन्ना सगळ्यांचेर किसळटा । 
 पूण तग धरून आसा । 
 कुमारांत रांड बायलांचें जिवीत मोटें कठीण । 
 मायट्यो , पणट्यो , तवे केले तरी तें भाजूंक कोणाले तरी उपकार घेवंक जाय । 
 हेरांल्या हाव्यांत भाजूंक जाय , तांगेल्या उपकारांत रावंक जाय । 
 यशवंतालो पूत सदानंद जो शिकूंक म्हूण घरांतल्यान धांवन पुण्यां गेल्लो तो सांडेपांच वर्सांनी घरा परतल्लो । 
 आदींच बारीक , लांब , सुंदर तो आतां चडच सुंदर गोरो दिसतालो । 
 दोळ्यांक आगळीच लिकलिकसाण आयिल्ली । 
 ताच्या हातांत आयज बी.ए.ची फस्ट क्लास डिग्री आशिल्ली । 
 रागान आंगणांतल्यो मडक्यो फोडून गेल्लो तो येतना बरेंच शिकप जोडून घेवन आयिल्लो । 
 आयिल्ल्या दिसा तो सरळ येवन बापूय चाकार चालां काडटालो थंय येवन उबो रावलो । 
 ताका पळोवन बापायल्या दोळ्यांतल्यान घळघळीत दुकां देंवलीं । 
 ताणें म्हटलें , पुता , आवय बापूय भुरग्यांलें बरेंच चिंततात । 
 पूण आमकां अडाण्यांक बरें कितें आनी वायट कितें तेंच कळना । 
 कारवार बशींत बसूंक आयिल्लो तेन्ना ताणें एक सवायसो नवो शर्ट , चड्डी आनी भितरली चड्डी विकत घेतिल्ली । 
 न्हावन येवन ताणें ती घातली । 
 तरीय त्या नव्या वस्त्रांतल्यान ताची गरिबी , ताचें वावडेपण उकतें दिसतालें । 
 तो पयलेच फावट जेवंक बसलो तेन्ना दिनवासीपणान ताचें मन भरून आयलें आनी वांगडा भिरांतय दिसली , हांव हांचेर वोजें कसो जावचो ना मू ! ताणें म्हटलें , « हांव इल्ली कसलीय नोकरी करुनय शिकतलों । » 
 मागीर आपूण तांकां एक विश्वास दिला म्हण ताका बरें दिसलें । 
 पूण ताका देडेक म्हयनो कांयच काम मेळ्ळें ना । 
 नोकरी एकेच वेळेची जाय आशिल्ली । 
 थोडें कठीणच आशिल्लें । 
 पयलीं वरी मडक्यो खपनाशिल्ल्यो । 
 कुमार आळसायेन मडक्यो पेट्टालो । 
 पयलीं दर पंद्रशीक हावो घालतालो तें आतां म्हयन्याचेर गेल्लें । 
 आनी तांकां मोलय नासलें । 
 वाडो कात उडोवंक कवंडाळें करून पडिल्ल्या मांडवळा वरी सुस्त जाल्लो । 
 तरीय अवचिन्न भूक लागतालीच । 
 कुमार भूक लागता म्हण जगतालो , हातपांय हालयतालो । 
 पुरसो केन्ना तिडीनसो म्हणटालो , नागड्या गांवांत धोबी बेकार म्हणिल्ले वरी जाला आमचें । 
 तरीय व्यसन लागिल्लेवरी कुमाराल्या दरेक घरांतल्यान सदां कांय वेळा खातीर तरी मडक्यो पेटिल्लो आवाज येतालो । 
 तो आवाज आयकले बगर जशी कुमाराक चैन पडनाशिल्लें , न्हीद येनाशिल्ली । 
 पूण ह्या दिसांनी शंकर आनी रामचंद्राली पेटणीं मोनी जाल्लीं । 
 गेल्लो म्हयनोभर तांणी मडकी पेटिल्लोय आवाज आयकलो ना आनी ते सुखोवंक घातिल्लेय पळयले ना । 
 सदानंद बी.ए। पास जावन आयिल्लो तो गांवांत फकत दोनेक म्हयने उरलो । 
 पूण सदां खानापूरकार मास्तरा कडेन , पोस्ट ऑफिसांत वचत आसतालो । 
 बायजें मेलें तेन्ना मात तागेलो वाड्याक बरो आदार जाल्लो । 
 पोलिसांक आफोवन हाडूंक , मागीर प्रेत ताब्यांत घेतना वाड्या भायल्याचो कोणाचो आदार घेवचो पडलो ना । 
 पोलिसांच्या प्रस्नांक ताणेंच सगळ्यो नीट जापो दिल्यो । 
 कुमार वाड्यार पयलेच फावट लोक इंग्लीश उलयल्ले आयकताले । 
 वाड्याक अभिमान दिशिल्लो आनी आस्त वाडिल्ली । 
 आतां हो वाड्याक कसल्याय संकटांतल्यान तारतलो । 
 कुमार आयजवेर अन्नाडीच उरिल्लो । 
 सदानंद पळयतालो , पयशांचो सामको उणाव आनी तातुंतल्यान आयिल्ली गरिबी एक चिंवट रोग कसो हांगा पातळ्ळा । 
 पोटा खातीरच जगतना पोटच भरना जालां । 
 भौतेक सगळ्यांकूच रामूचे चुरचुरे , काकूट दिसताली । 
 « पाप , कायबरो मनीस आशिल्लो ! » 
 « देवा , कितें जालें हाचे जिणेचें ? » 
 « काळ - दुस्मानाचेर लेगीत असली परिस्थिती येवंनये ! » 
 हीं उतरां , गांवांतल्या भौसाच्या तोंडांतल्यान , रामूचेर नदर पडना फुडें येतालीं । 
 रामूची काकूट दिसनाशिल्लीं फकत दिगंबरसराक ! तो म्हण्टालो , हो आपल्या कर्तुबाचीं फळां भोगतां । 
 केल्लीं कर्मां वतलीं खंय ? 
 उदेंतेक सुर्या सुमार वयर सरिल्लो । 
 सुर्याचीं किरणां तापूंक लागिल्लीं । 
 सकाळचें शितळ वारें खंयचे खंय नाच्च जावन गेल्लें । 
 आतां हुलतापाक सुरवात जाल्ली , तरीय तो मोडणार उबो आशिल्लो , हाताची घडी घालून । 
 दक्क पळयतालो । 
 दोळ्यांतले भाव मात केन्नाच मरून गेल्ले । 
 आयज हे घडयेक तो हांगा कित्याक उबो आशिल्लो , हें ताकाच खबर नाशिल्लें । 
 रामूचें उलोवप कोण्णें आयकूंक नाशिल्लें । 
 आनी आयकल्यारूय तें पिशें उलोवप कोणांक समजुचें नाशिल्लें । 
 न्हवरो आयलो , तसो रामनाथाच्या देवळा दिकेन मुखार सरलो । 
 रामूचेंय एका तेपार अशेंच लग्न जाल्लें । 
 अशींच वाजंत्रां . . . असोच लोकांचो भोवर . . . ( अशेंच दादले , बायल्यो ) . . . असोच मदेवाड्या रस्त्यान आयिल्लो . . . आनी देवळाचे दिकेन गेल्लो . . . 
 देवळाच्या कल्याण मंटपांत लग्न जाल्लें । 
 सुशिला वांगडा ! 
 सळसळिल्ल्या उदकाचो हुनलो घोट ! 
 रामूक भाची दिल्ली दिगंबर सरान ! रामू पासत तें एक अजापच थारिल्लें , आपल्याक दिगंबर सर भाची दितलो , हें रामून केन्ना सपनांत तरी येवजिल्लें . . . ? 
 निव्वळ शाळेच्या पयल्या दिसा सावन दिगंबर सराक रामू दोळ्यां मुखार नाका आशिल्लो । 
 जालेंय तशेंच . . . 
 गांवणगिरी मदेवाडा सरकारी प्राथमीक शाळेंत नांव घातिल्लें तेन्ना तो पांच वर्सांचो आशिल्लो । 
 ताची आई ताका घेवन गेल्ली । 
 वतना बरो उमेदीन आनी नेटान गेल्लो । 
 पांचवी चड्डी आनी हळडुवो बुशकोट घतिल्लो । 
 फाटीर तांबडें भिरंड पाटचील मारिल्लें । 
 आईन मुजरत कारवार सांते बाजारांतल्यान हाडिल्लें । 
 मदीं तीन खणांची , आनी आशिकुशीक पेन्सील , पेन्ना बी घालूंक उबीं दोन खणां अशी पांच खणांची पाटचील आशिल्ली । 
 मजा म्हळ्यार आख्खें पाटचिलेंत फकत पाटी आशिल्ली । 
 ना म्हळ्यार , कुशिच्या खणांत धव्या काड्यांची एक पुडी आशिल्ली । 
 तातूंतली एक काडी माथ्या वयल्यान पुरो आशिल्ली । 
 हाणें बाई आयजच पुराय चारूय वर्सांचे बरप शिकयतल्या वरी सगळ्यो काडयो हाडिल्ल्यो । 
 रामूक आपल्या खास्स मामीची याद जाली । 
 मामी रामूक उठतना - बसतना खेंस्स खेंस्स करतां । 
 धेंगसो घालता । 
 हांगा बसनाका , थंय बसनाका करता । 
 हांगा हात लायनाका , थंय हात लायनाका करता । 
 खंयूय कितेंय मोडल्यार रामून मोडलें । 
 जेवूंक - खावूंक दितनाय हात राखून दिता । 
 रामू जाणां , हें सगलें भन्नुटापायान । 
 भन्नुट तिचो पूत । 
 रामू परस दोन म्हयन्यांनी व्हड । 
 रामू मुखार मात येदोसोच खेंजूट कसो । 
 मामा उंच - रुंद । 
 मिलेट्री मनीस । 
 मामी बी उंच - रुंद । 
 ( मिलेट्री मनीस न्हू ! ) माम फातर कसो जाल्यार मामी पाटी कशी । 
 लोक भन्नुटाक चयन म्हण्टाले , आवय - बापूय धडंग आनी हो खेंगो कसो ? मामी आयकून तोंड येद्देशेंच करताली । 
 रामूचें अक्षरां गिरोवंचे कडेन लक्ष लागना । 
 तो मदीं - मदीं गिरोवंचें थांबून , हांगा - थंय पळयत रावता , हें लताबाईचे मतींत आयले बगर रावंक नाशिल्लें । 
 ती मदीं - मदीं « रामू , गिरय ! बेगीन अक्षरां शिकूंक जाय ! » म्हूण शिटकायताली । 
 रामूक कळनाशिल्लें , हीं अक्षरां गिरोवंक जायच कित्याक ? रावूंक जायना जावन एक फावट रामून विचारिल्लेंय बाईक । 
 बाईन मागीर बरें करून समजायत सांगलें , अक्षरां शिकना जाल्यार , वाचूंक - बरोवंक कसो ताकतलो ? वाचूंक - बरोवंक येना जाल्यार फुडें शिकतलो कसो ? . . . । आनी शिकनासतना व्हड सायब कसो जातलो ? 
 « सायब » हें उतर रामून जायते फावटीं आयकल्लें । 
 बाबा कडल्यान , मामा कडल्यान । 
 पुणून सायब म्हळ्यार कोण - कोण ? हें समजूंक नाशिल्लें । 
 रामून शाळेंतल्यान येतनाच वाटेंत येवजिल्लें , कारवार मिलेट्री हॉस्टेलांत रावचें आनी छत्रपती शिवाजी हायस्कुलांत वचचें । 
 कारवार मिलेट्री वाल्यांच्या भुरग्यां खातीर मिलेट्री हॉस्टेल आशिल्लें । 
 सरकार चलयतालें । 
 कारवार तालुक्यांतलीं साबार गांवची भुरगीं थंय रावन शिकतालीं । 
 रामूल्या वाड्यांवेलो चंद्रू बी थंयच रावतालो । 
 सुटयेंत आयिल्लो तेन्ना थंयची मजा - मजा सांगतालो । 
 रामूचो बाबा पोलिशेंत भरती जावंचे आदीं मिलेट्रींत सर्व्हीस करून आयिल्लो म्हण्टकच ताका रावूं येतालें । 
 रामू जाणा आशिल्लो , सुरवेक गांवणगिरांत एक्कूय हायस्कूल नाशिल्लें । 
 चडशे लोक सातवी मेरेन शिकून शाळा सोडटाले । 
 ( हें सगळें रामूच्या पणज्या तेपार । ) 
 जांकां फुडें शिकचेंच आसा , ते कारवार वचून शिकताले । 
 बापूय वा भाव मिलेट्रीन आसल्यार हॉस्टेलांत सोय जाताली । 
 हरशींय रामूक तिडक आशिल्ली दिगंबरसराची आनी ह्या फिटामुद्द्याची । 
 ( पयले दिसा रामूचे कुशीक बशिल्लो भुरगो . . . मागीर ताका सरान हुशार म्हूण फुडें व्हरून बसयलो । 
 उंचायेन बी मातसो मोटवो आशिल्लो । ) 
 कित्याक ताणें त्या दिसा सराक वचून सांगूक जाय आशिल्लो ? बेठोच म्हाका मार पडूंक ना ? तेन्नाच्यान दिगंबरसर खेस्स् - खेस्स् करता ( मामी भशेन ) चाडकुरो खंयचो ! त्या भुरग्याचें नांव विनोद । 
 भन्नुटाचें नांव ! 
 एक दीस मदले सुटयेची घांट वाजतकच भुरगीं बोवाळांत भायर सरतालीं । 
 सुफला मॅडम वर्गांत आशिल्ली । 
 ती तास सरतकच सटसटीत पावलां मारीत वर्गा भायर सरून गेल्ली । 
 रामू दारान पाविल्लो मात , कोणें तरी ह्या फिटामुद्द्याक रामूचेर धुकल्लो । 
 तो रामूचेर अशे तरेन पडलो , रामूची तकली ज्युस्त दाराक ठो करून आदळ्ळी आनी सण्ण जालें । 
 रामू आपल्या वर्गा कडेन येतालो । 
 ताची नदर गेटी कडेन एकाहारीन लावन दवरिल्ले सायकलीचेर पडली , सट् करून एक गजाल ताचे तकलेन उडकी मारून गेली । 
 तो सोमतो सायकली कडेन आयलो । 
 ताणें नदरेनच दिगंबरसराली सायकल सोदून काडली । 
 « दाखयतां सारखो ! » अशें मनांत म्हणत तो थंयच उबो रावलो । 
 तो बेल परतून वाजची वाट पळयतालो । 
 निमाणें कडेन बेल वाजली । 
 भुरगीं भुर्र करून वर्गांत गेली । 
 दिगंबर सराले सायकली कडेन रामू ल्हवूच आयलो । 
 फाटल्या टायराच्या नटाक हात घालून तो लूज केलो । 
 ठू स्स असो आवाज करत वारो भायर गेलो । 
 आतां रामू थंय रावलो ना । 
 धांवलो वर्गांत । 
 रामूक खेळांत वाटो घेवंक मेळूंक ना , वा ताणें हेर गजालींत वाटो घेवंक ना , हांचें आईक पडून वचून नासलें । 
 तिका हुसको आशिल्लो , तो रामू अभ्यासांत रूच घेना म्हूण । 
 रामू घरपाठ करिना म्हण सदांच तक्रार आसताली । 
 दोन फावट आईक शाळेंत आपोवनय घेतिल्लें । 
 सगळे तरेन आईन सांगून पळयिल्लें । 
 पुणून रामू आयकना आशिल्लो । 
 रामूचो अभ्यासय आतां मातसो चड आशिल्लो । 
 प्राथमीक शाळेंत आसतना आई केन्ना केन्नाय घेवन बसताली । 
 तशी आतांय बस पुणून प्राथमीक विशय जमतालें म्हूण हे जमनाशिल्लें । 
 ताच्या काळांतल्या शिकपांत आनी आतांच्या शिकपांत जायतो फरक आशिल्लो , तरी ती भाशा विशय , इतिहास , भुगोल बी घेवन बसताली । 
 ध्वजवंदना वेळार शाळेंतली सगळीं भुरगीं एकठांय जाल्लीं । 
 शाळा सोबीत दिसताली । 
 त्या खांब्या भोंवतणी रंगरंगयाळी फुलां सोबीत गोल चक्रा आकारांत मांडिल्लीं । 
 दरेक वर्सा तें अशेंच करतालें । 
 ध्वजारोहणा वेळार खांबो पुरताले । 
 तांचो एक स्पेशल खांबो आशिल्लो मुजरत हाचे पासतच करून घेतिल्लो । 
 मदेवाडा गांवणगिरी प्राथमीक शाळेंत बी अशेंच करताले । 
 रामूक हें बरें दिसनाशिल्लें । 
 कारवार छत्रपती शिवाजी हायस्कुलांत ताणें पळयल्लो । 
 थंय मुखार सोबीत अशा चौकांत एक लाकडाचो खांबो कायम बसयिल्लोच आशिल्लो । 
 तसलोच ध्वजस्तंभ सगळ्या शाळे मुखार आसुंकच जाय अशें ताचें मत आशिल्लें , शाळे मुखार ध्वजस्तंभ नासप म्हटल्यार घरा मुखार तुळस नासप । 
 घरां फाटल्यान तांचो गोठो आशिल्लो । 
 कोलवांचो । 
 गोठ्यांत फांत्या पाराक वचून , आई वांगडा मंगळीन , सोमीन आनी गुरून रातभर हागून घातिल्लें शेंण एकठांय करून कुशींचे गायरींत उडयतालो । 
 गोठो निवळ करतालो । 
 गोठ्या माळ्यार चडून तण काडून आण्णींत घालतालो । 
 आईन सोमीलें , मंगळीलें दूध काडटकच तें व्हरून गिरायकांक दारांदारांनी दितालो । 
 गोरवांक सोडून घालतालो आनी सांजचे वचून चिंवरी भोळ्या वेल्यान गोरवांक आमडून हाडटलो । 
 सुटये दिसांनी फकत गोरवां फाटल्यानच आसतालो । 
 मंगळी , सोमी , गुरू फाटल्यान पुराय चिंवरी भोळो माड्ड्यतालो । 
 शाळेंत वेळ वगडावचे परस हांगा वेळाचो उपेग करप ताका आवडटालें । 
 त्या दिसा रामू तें सपन तकलेंत घेवनच शाळेंत आयिल्लो । 
 वर्गांत पांय दवरतां थंय आसा , हाचे आदी काय भुरगीं वर्गांत आयिल्लीं आशिल्लीं । 
 तातूंत कनक नांवाचो भुरगो आशिल्लो । 
 जिवान येदोसोच आशिल्लो । 
 दिसूंक पिकंडेल्लो कसो दिसतालो । 
 तो गोरो - काय हळडुवो काय कळनाशिल्लें । 
 मनीस म्हूण मनीस । 
 सभावान सामको कुचिंद्री । 
 कोणाकूय चिमटे काडूंक , नांवां दवरूंक सामको मुखार आशिल्लो । 
 रामूक पळोवन म्हणूंक लागलो , « हो पळय , दनगर बाप्पा आयलो . . » रामूक सण् - सण् - सण् जालें । 
 तकली गरम जावन तांबडो जालो । 
 ताच्यान तिडक कशीच सोसूंक जायना जाली । 
 गेलो आनी सण्ण करून कानपटार फुलयलें । 
 तीन वर्सां फाटीं धरून आई आकाक घोव करूंक तळमळटाली । 
 आका मात , « नाका हां , नाका ! हांव इतलें बेगीन लग्न जावंचें ना ! म्हूण वचत थंय न्हयकारतालें । » 
 तरीय आईन आकाचें आयकनासतना , निमाणे कडेन दोन सुवातेर जातक व्हरून दिलेंच ! . . . आनी आकान तीं थळां मानवली ना म्हूण फांफडून उडयलीं । 
 आकाच्या लग्ना पासत , आईक रामूच्या शिकपा इतलोच हुसको जातालो । 
 आका वांगडाचे मिनाक्षी केन्ना लग्न जावन गेल्लें । 
 ताका भुरगें लेगीत जाल्लें । 
 आकान वचत थंय « नाका » म्हणपा फाटल्यान कारण आशिल्लें । 
 आका अरविंदाच्या मोगांत घुस्पल्लें । 
 आकाचें हें घुस्पवप घरांतल्यांक कोणांकूच खबर नाशिल्लें । 
 गांवच्या हेर कोणाकूय खबर आशिल्लें काय ना , नकळो । 
 आकाची आनी अरविंदाची नाटकां सारकीं केन्ना सावन सुरू आशिल्लीं हें कळूंक मार्ग ना । 
 ( आकाक विचारल्यार आका केन्नाच सांगचें ना ! ) अदमासान पांच वर्सां सावन सुरू आसूंक जाय । 
 अरविंदाक लागूनच आकाचें लग्न फाटीं पडिल्लें । 
 आका परस अरविंद फकत एका वर्सान व्हड आशिल्लो । 
 अरविंदाले भयणिलें सुधालें लग्न जालें बगर अरविंदाक लग्न जावंक परवानगी नाशिल्ली । 
 आनी सुधा मातशें तिरशें आशिल्लें । 
 ( खंय पळयता , तें सारकें कळनाशिल्लें । ) 
 ताका लागून ताची सोयरीक जायनाशिल्ली । 
 निमाणें कडेन सोयरीक जाली । 
 गोपशिट्ट्यार दिलें ताका । 
 ताचो घोव के.एस.आर.पीं। हातूंत राखीव पोलीस आशिल्लो । 
 सुधाचें लग्न जातकच अरविंदान आनी आकान फुरसद पळोवंक ना , घरच्यांक सांगलें आनी लग्न थारोवंक लायलें । 
 आकाक आनी रामूक दोगांकूय मुगांलाडू भोव मानवतात देखून आई सदांच मुगांलाडू करून एका डब्यांत भरून कुरकुटांत दवरताली । 
 जाय तेन्ना दोगांय वचून खातालीं । 
 « म्हाका चड खावपाक जाय , तुका चड खावूंक जाय ! » हीच दोगांलींय चडाओड आसताली । 
 आकालें लग्न जायत सावन , तो डबो तसोच पडून आसा । 
 खावूंक गेल्यार लाडू कसोच पोटांत वचना ।  
 एकदीस रामून आईक म्हणलें , आई , आकाक मुगांलाडू थोडें करून दी , गे ! थंय ताका लाडू खावंक मेळटात काय ना , देव जाणा ! हांव व्हरून दिवन येतां . . . 
 आई जाणां , आका लग्न जावन वचत सावन रामू चुकिल्लें - चुकिल्लें वरी वागता । 
 तिका येवजून - येवजून दिसता , आका वांगडां दीस - रात झगडत केस्तांवां करत रावपी होच रामू मू ? 
 त्या दिसा रामूक दनपारां जेवूंक रावचें नाशिल्लें । 
 रोखडेंच येवंया म्हूण तो गेल्लो , पुणून रावलो । 
 दनपारां जेवन सांजे आयलो । 
 तिडकेन गेलो अशें भावोजीन समजुनये म्हूण ताका रावचेंच पडलें । 
 तो खरें म्हणल्यार येता म्हण भायर सरिल्लो । 
 भावोजीन ताका इश्टा मुखार तशें उलयलें , मनार घावे घालून गेलें तें ! मागीर , वतना तशें मन दुखोवन धाडूं नये म्हूण घडये म्हाका दनपरां जेवणाक दवरून घेता , मनावेल्या घाव्याक वखद लावन बरें करूंक अशें दिशिल्लें । 
 पुणून भावोजीन ताचे बद्दल कांयच उलयलें ना । 
 ना म्हणल्यार , आपल्याकय ताचे वायट दिसलें , अशेंय दाखोवंक ना । 
 खरें म्हणल्यार भावोजीच्यान ताका दोगाच आसतना , हें सांगूंक जातालें । 
 रामून बाबड्यान आयज मेरेन हातांत घड्याळ म्हणटात ती बांदूंक नाशिल्ली । 
 चांदये रंगाचो मेटलाचो झगझगीत बेल्ट आशिल्ली ती चौक घड्याळ रामूक बरी मानवली । 
 बेठेंच ताणें ती आपल्या दाव्या हातांर चडयली । 
 « म्हाका कशी दिसता ? » ताणें आईक विचारलें । 
 « बरी दिसता ! घेवंया तुका हां ! » आईन म्हणलें । 
 रामू कांय वेळ घड्याळ तशेंच हातांत दवरून तोखेत रावलो । 
 भावोजी हें सगळें पळयतालो । 
 तो काळो - निळो जाल्लो । 
 « रामूक हाडल्या ? » 
 « ना , तुका ! » आकान सांगलें । 
 « म्हाका . . . ? » भावोजीन भुंवयो वयर व्हरत म्हणलें । 
 « हय तर ! » 
 भावोजी सगळें जाणां आशिल्लो । 
 घडये ताका आपल्याक हाडिल्लें घड्याळ आपूण घालचें आदीं रामून घातिल्लें मानवलें नाशिल्लें । 
 रामू कुळवाडी - शेतकार , शाळा सोडिल्लो अनपड म्हण भावोजी ताका किंकोंत करतालो , हेडयतालो , याण करतालो , तें बरें आशिल्लें ! पुणून , भावोजी ताचो दुस्वास कित्याक करतालो , हें मात समजना जालें । 
 भावोजीन घड्याळ शेवटून मारली हो दुस्वासाचो भाग आशिल्लो । 
 एक दीस रांदचे कुडींत मेजार सगळीं जेवूंक बशिल्लीं । 
 रामू , आका भावोजी सगळीं वांगडाच ! 
 हरशीं भावोजी घरा येवप म्हणल्यार रामूची तकली पिकार जावप । 
 पदें - पदें थोमणें , हेडोवप , कुचिद्रीपणां ह्या गजालींनी रामूक नाका जातालें । 
 तरी लेगीत रामून मुजरत भावोजीक आनी आकाक आपयिल्लो । 
 चिंवरी भोळ्या मुळसांत गांवगिरीतल्यां साबार जाणांची शेतां आशिल्लीं । 
 तीं रानांतल्या सावदां कडल्यान सांबाळचीं पडटालीं । 
 आईन बरो गरम मसालो घालून शागुती शिजयली । 
 मुजरत उकड्यां तांदळांत थोडें सुरय तांदूळ घालून , रगड्यार फीट वाटून , ताच्यो गरम गरम भाकर्‍यो भाजिल्ल्यो । 
 सगळीं व्हडा गोस्तान जेवतालीं । 
 « शेतांत दुकोर आयिल्ल्यान खावंक मेळ्ळें » आकान मदींच म्हणलें . . 
 « शेतां केल्ल्यान दुकोर आयले . . . » रामून म्हणलें । 
 उलयतां उलयतां विशय वाडलो आनी भावोजी म्हणूंक लागलो , हाचे उपरांत आतां लोक शेतां करचीं नात गे मामे ! लोक आतां शेतां विकूंक लागल्यांत । 
 भरपूर मोल आयलां आतां जमनीक । 
 लोकांक पयशें मेळटात । 
 बँकेंत दवरल्यार व्याजानच पोट भरतां तांचें । 
 तांचीं भुरगीं बरीं बरीं शिकून सर्व्हिस करतात , शेतां कोण करतलो ? तीं बंजर दवरूनय कोता येनात । 
 मामी भन्नुटाक घेवन चड करून ताकाच लागून आयिल्ली । 
 दोगांय आयिल्लीं , तेन्ना रामू आनी आई घरां नाशिल्लीं । 
 घरांत कुलूप चयन , मामीन फुडल्या घरांत विचारलें , तेन्ना दामोदराल्या आईन सांगलें , तीं शेतांत गेल्यांत म्हूण । 
 दामोदराली आई जाणा आशिल्ली , रामू आनी आई मुशी कडल्यान कुणगेंत कड - मुलें करूंक गेल्याच म्हूण । 
 तिणें घरा कडल्यानूच बोट दाखयलें । 
 म्हणलें , तीं दोगांय पळयात . . . 
 उल्याचे अंतरार रामू आनी आई काम करतना दिश्टी पडटालीं । 
 धग सुमार इतलो मोव जाल्लो । 
 घुत्या वेल्या काजूझाडांच्यो सावळ्यो लांब जावंक लागिल्ल्यो । 
 कांव - कांव करीत कावळेय नेटान एका खांद्येवेल्यान हेर खांदयेर उडक्यो मारीत पिकून जाम जाल्ल्या हळडुव्या फोगांक चोंच मारताले । 
 सगळीं मुखार चलतालीं । 
 रामू तांच्या फाटल्यान खोरें खांदार घेवन चलतालो । 
 मामी मदींच थांबली । 
 फाटल्यान येतल्या रामूक पळयत म्हणपाक लागली , « तूंवय बरो करून पास जायत गेल्यार , आयज आमच्या विनोदा भशेन एस.एस.एल.सी। जायनाशिल्लो ? » 
 रामू जाणाच आशिल्लो , ती अशें कितें तरी उलयतलीच म्हूण ! आनी ज्युस्त ती तें उलयिल्लीं । 
 आपलो पूत रामू परस मुखार आसा , हें सांगची संद ती केन्नाच व्हगडायनाशिल्ली । 
 आई बाबडी बरी करून , मामी थांबून भाच्याक कितें सांगतां , म्हूण कान दिवन आयकताली । 
 हीं उतरां कानार पडना फुडें , तिचो चेरो सट् करून देंवलो । 
 तिच्या तोंडा कडेन पळोवंक जायनाशिल्लें । 
 शंभू सावकार आपल्या मना - काळजा भशेन कुडीनय तसोच गडगच्च आशिल्लो । 
 उंच । 
 सकयल्यान वयर मेरेन भरिल्ल्या आंगाचो , गोरो , गोलमुखामळाचो , दोळ्यांचेर सदांच वक्ल आसतालें । 
 ओठांर मिशो । 
 ( चुकून माकून एक दरो , दुसरो काळो केंस सोडल्यार पुराय धवी ) सदांच खादी विजार , कुडतो आनी तकलेर खादी टोपी आसताली । 
 मोठो गांधी भक्त आशिल्लो । 
 गांधीचे जायते विचार ताचे करणेंतल्यान दिश्टी पडटाले । 
 रामूक आवडटालें , ताचें हांसतें मुखामळ । 
 ओटातलें ओटांत हांसता काय दिसतालें । 
 कितलेंय गंभीर आसूं मागीर ! देखून तांचेर नदर पडना फुडें जणएकलो शंभू सावकार आपल्याक पळोवन हांसता , अशें येवजून , ताका हटकिले बगर फुडें वचनाशिल्लो । 
 गांवचो हरेक मनीस , तो मागीर जाण्टो आसूं वा नेण्टो आसूं , ताका सावकारच म्हणटालो । 
 रथशिटो ते देवूळ मेरेन दोनेक किलोमिटराचे अंतर आशिल्लें । 
 पुराय वाठारांतल्या भौसालीं पावलां पावलांर तोरणां आसतालीं । 
 हरेक तोरणाक रथ थांबतालो । 
 वाड्या वेली सगळीं घरां थंय आपआपली आरती दितालीं । 
 हरेकाली आरत भट देवाक दाखयली बगर रथ मुखार वचनाशिल्लो । 
 रथ फुडें वतालो । 
 रथ खांदार घेतिल्ले « हर हर हर महादेव » गर्जन करताले । 
 तडाक्यांत वाजंत्रां वाजतालीं । 
 रथाचे मुखार आनी वाजंत्रां फाटल्यान तकलेर « दीपमाळ्यो » घेवन कलवंतिणी नाचतालीं । 
 कलवंतीणीच्या मुखार तांबड्या मलमली कपड्यार चांदये अक्षरांनी « श्री रामनाथ प्रसन्न » अशें बरयल्लें तोरण घेवन भोयी चलताले । 
 घरचो दादलो हे बियांचणे कुणगेंत सोवळ्या कपड्यांनी देव म्हूण पुजोवंचो फातर थंय उबो मेरेक तेकून दवरतां । 
 ताका उदक घालून न्हाण घालतां । 
 गंध लायतां । 
 फुलां घालतां । 
 पेटयिल्ली शेणी थंय घाट वाजयत देवाक दाखयतां आनी कुशीक पेटती दवरतां । 
 मुजरत सुरय - उकडे तांदूळ वाटून , खतखतिल्या उदकान मीठ घालनासतना उकडून काडिल्ल्यो अळणी मुंडल्यो देवा मुखार केळी पानार दवरतात । 
 मागीर देवाक सांगून घेतात , हे देवा , आयज हांव तुजें राखण आशिल्ल्या शेतांनी तुजे साक्षेन , बीं रोयतां । 
 तें बीं घसघशीत वाडून येवंचें । 
 पिकावळेन घर भरून दार ओतचें ! . . . आनी मागीर नाल्ल कोयतेन फोडून नाल्लां उदकाचो अभिशेक देवाचेर करतात । 
 आई रामूक जरी मिलेट्रींत धाडूंक मागनाशिल्ली तरी रामू मनांतल्यान शक्य जाल्यार मिलेट्रींत वचपाचें तयारेंत आशिल्लो । 
 पंदरा वर्सां सर्व्हिस करून रिटायर जावूं मेळटालें । 
 मागीर येवन जाय तितलें शेतांत घोळूं येतालें । 
 खेत्री वंशावळींत जल्माक आयिल्ल्यान मिलेट्रींत वचूंक फुरफुरनये जाल्यार कोणें फुरफुरचें ? आनी तेंवूय असो - तसो खेत्री न्हू ! तिमण्णा नायकाले वंशावळीचो ! 
 तिमण्णा नायकालीच काणी ती ! 
 दसर्‍या शिट्यार घडिल्ली ! 
 दसर्‍या शिटो ही एकातेपावेली ह्या वाठाराची शीम आशिल्ली । 
 देखून दसर्‍या दिसा सिमोलंघनाचो सुवाळो कदीम काळा सावन ह्याच थळार मनोवप जातालो । 
 दसर्‍या दिसा सिमोलंघनाचो सुवाळो जालो , काय रायाली फौज शीम दाटून हेर राज्यांत घुरी घालून वताली । 
 झूज खेळून जैत हातासताली । 
 घरचो दादलो सकाळी न्हावन - धुवन , घोडो आनी मूठ बांयतल्या ताज्या उदकान नितळ धुवन पुसतात । 
 ताका तेल लायतात । 
 एक नितळ धुल्ली माणाय घेवन ताचेर वण्टीक तेकोवन ती उबी दवरतात । 
 तांचे फुड्यान रांगोळी काडटात । 
 एक समय पेटोवन दवरतात । 
 त्या दिसा घरांत गोडशें रांदतात । 
 केळी पानार गोडशें , शाक , शीत , रोस बी घालून एक वाडी काडून मुखार दवरतात । 
 साणीर गंध काडून , तें तुबकाच्या घोड्याक आनी तरसादेचे मुठीक लायतात । 
 तांचेर फुलां घालतात । 
 उजवात पेटोवन घाट वाजोवन ताची पुजा करतात । 
 मुखार दवरिल्ल्या प्रसादार तुळशी पानां उदक सोडून , ती वाडी हातेरांक ओपतात । 
 सुनंदान फाट केली म्हूण कांयच फरक पडूंक नाशिल्लो । 
 वाड्यां वेल्यानी कुशालीदादाक देव - देव करून पावयलो । 
 सगळें वेवस्थीत जाल्लें । 
 फकत पावस पडना जाल्यार पुरो म्हूण सगळे मागताले । 
 सकाळीं सावन मळब काळी घुंवटी घालून आशिल्लें । 
 आतां चडच काळें जायत गेल्लें । 
 शितळ वारेंय जाणवतालें । 
 पावस आत्ता पडटलो , हे घडी पडटलो जाल्लें । 
 पडल्यार फुडल्या संस्कारांक तोंद्रे येवचेलें । 
 तरीय बरें , दोन दीस जालें पावस ना । 
 गेल्ल्या पांच - सात दिसां पावसान धुमशेणां काडिल्लीं । 
 झाडां मोड्याचो वारो येवन धार तुटयनासतना पावस रकतालो । 
 घरांदारांच्यो पावळ्यो राकेस मुतिल्ल्या वरी सळो सळो करून गळटाल्यो । 
 मागीर अचकीत थांबलो । 
 जगबुडी येवन गेल्ले वरी , आख्ख्या वाठाराची दाडमणां बशिल्ले वरी सगळें थंड - शांत जालें । 
 आकाक लग्न जाल्ल्या स वर्सांनी ना - ना म्हूण पूत जाल्लो । 
 भुरगीं जावूंक ना म्हूण सगळेच पिकार आशिल्ले । 
 दोतोर , वैज , देव , देवस्पण सगळें जाल्लें । 
 सगळे कडेन सांगणें आनी आंगवणी केल्ली । 
 निमाणें कडेन जालो पूत । 
 पुणून ताका मात खंयच्याय देवाचें नांव दवरूंक ना रामू भशेन । 
 ताचें नांव दवरलें प्रीत । 
 प्रीत करून लग्न जाल्लें म्हूण आसुयें घडये ! 
 हरशीं ल्हान भुरग्यांक सकयले दांत पयले येवचे सोडून , पयले वयले दात येवप हें लक्षण बर्‍याचें न्हय अशें मानतात । 
 ताच्या भाच्याक आनी मामाक दोगांकूय वायट ! « बाबा , तें वायट कित्याक ? ताचें फाटलें कारण कितें , » अशें विचारल्यार एकलोय सारकें सांगना । 
 आईचेर नदर घालूंक जायनाशिल्लें । 
 तिचें कुंकूम नाशिल्लें धवें कपाळ खावंक येतालें । 
 गळो , हात नागडे नागडे दिसताले । 
 एकदमच आई खूब जाण्टी दिसूंक लागिल्ली । 
 कोणेंच येवजिल्लें नांसुये , बाबा इतले बेगीन वतलो अशें । 
 कितलो घट्टमुट्ट , उंच , धिप्पाड मनीस आशिल्लो । 
 हातांची एकेक कांब येदी व्हडली आशिल्ली । 
 फौजी मनीस । 
 मूठ मारल्यार उदक काडटलो आशिल्लो । 
 सगळेंच सपन कशें घडिल्लें । 
 निकतोच दोन दिसां फाटी रजेर आयिल्लो . . . कारवार वचूंक म्हूण सायकलीर वतालो . . . मदेवाड्यां रस्त्यार हायवेर येतालो . . . मुखावेल्यान गोंय दिकेन ट्रक येतालो . . . ट्रकान हाडून मारलो . . . सोंपलो । 
 ताचे घराब्यांतले चडशे अशेच गेल्ले । 
 अर्दवयार । 
 आजो फाटीक बाव जावन मेल्लो , तेन्ना तो अर्दपिरायेचोच आशिल्लो । 
 रामूक आतां - आतां भावोजीचें उलोवप खरें दिसूंक लागिल्लें । 
 भावोजीन एक फावट म्हणिल्लें , शेतकारां कडेन चेडवां लग्न जावंक मागनात । 
 मामी भन्नुटाल्या लग्नाक आपोवंक आयिल्ली । 
 रामू मुखारच खुर्चेर बशिल्लो आशिल्लो । 
 आईन म्हणलें , रामूलेंय लग्न हांव करूंक सोदतां , बरें एक चेडूं पळय गे . . . 
 मामीन फट् करून म्हणिल्लें , घरा कडेन शेतीं करतल्या भुरग्या कडेन आतांची चेडवां लग्न जावंक सोदतलीं अशें म्हाका दिसना । 
 आनी रामूक चेडूं हाडचें जाल्यार तें कितलें शिकिल्लें उरूंक जाय ? आतांची चेडवां खूब - खूब शिकतात , ती लग्न जातलीं आपल्या परस उणें शिकिल्ल्या चेड्या कडेन ?  
 मामीक भोवसुंदर संद मेळिल्ली । 
 कच्च करून मनार कोयतेचो घाव घालप , तशें मामी उलयिल्ली । 
 कुडींत अजूनय काळखाचें राज्य पातळिल्लें आशिल्लें । 
 मागीर दार उगडून भायर आयल्यार भायर शीं पडिल्लें । 
 कार्तिकातलें शितळ वारें व्हांवतालें । 
 मळबांत शुक्र दिश्टी पडटालो । 
 नखेत्रांय न्हिवूंक नाशिल्लीं । 
 पुणून मनशां मनीस दिसपा इतलो उजवाड पातळिल्लो । 
 आईक रातभर झेम लागूंक नाशिल्ली । 
 रामू मात न्हिदिल्ले कडेन सुस्त घुर्र - घुर्र करून बुकलो कसो घोरेतालो । 
 कसलोच घोर नाशिल्लो भुरगो हो ! 
 सुमार वेळ ती झेम लागनासतना तशीच कूस परतींत उरिल्ली । 
 ह्या दिसांनी राती कडेन झेमच लागनाशिल्ली . . . एक नवोच हुसको . . . काळजांत वस्तेक आयिल्लो । 
 तकली पिकार करून सोडटलो । 
 ब्रह्मा बागांतल्यान थाड् . . . थाड् थाड् . . . थाड् असो धान ताटीर बडयिल्ल्याचो आवाज कानार पडटालो । 
 उग्राणी विश्वंभर राणालें चेडूं तें । 
 विश्वंभर ग्रामपंचायतींत उग्राणी आशिल्लो । 
 घर नळ्याचे आशिल्लें । 
 बरें व्हडय आशिल्लें । 
 भायल्या दारां दोनूय कुशीक व्हड दोन सरवळ्यो आशिल्ल्यो । 
 मेटलां चडून भितर वतना रामून सरवळेंतल्यान ज्युस्त पळयलें , कोण तरी एक चेडूं तांकां येतना सरवळेंतल्यान पळयतालें , तें हीं लागीं पावतकच धांवन भितर गेलें । 
 तांबडीच साडी न्हेशिल्ली आशिल्ली ताणें । 
 विश्वंभर उग्राणी जरी आशिल्लो , तरी घरच्या भाटां - बेंसान गिरेस्त आशिल्लो । 
 घर भितरल्यान सोबीत आशिल्लें । 
 पोटमाळी । 
 व्हडल्यो व्हडल्यो कुडी । 
 वासरेर फाटल्या मुस्तींतल्यो शिस्या लाकडाचीं कोरांतिल्लीं कदेलां । 
 रानांवनां लागीं आशिल्ल्यान आसुंये घडये , रामूक दिसलें बेठेंच ! 
 चेडूं च्या घेवन भायर आयलें । 
 रामू तेन्नाच शेतांतल्यान धुंरी करूंक गेल्लो आयिल्लो । 
 गोरवांक तोळकोण दिवंक तयारी करतालो । 
 आई जाणा आशिल्ली तो कित्याक आयला तो । 
 रामू नकळो आशिल्लो । 
 रामून विठ्ठल मामाक बसूंक सांगलें । 
 आनी गोरवांक तोळकण दिवंक गोठ्यांत गेलो । 
 विठ्ठलमाम हणकोणच्यान आपले धुवेलें उमालें जातक घेवन आयिल्लो । 
 आपूण येतलो म्हूण ताणें आईक सांगिल्लें खंय ! 
 उमाक नेण्टें आसतना सदांच आबोल्यान आईक म्हणप , « हुने , म्हगेलें उमा तुज्या रामनाथाक व्हरतलें मु गे . . . ? » आनी आईन म्हणप , « देवाच्या मनांत आसल्यार व्हरूंया मुगो ! » 
 सगळे सोयरे उमाक रामूली बायल म्हणच चाळयताले । 
 उमा रामू परस चार वर्सांनी ल्हान आशिल्लें । 
 जेन्ना ताका बेजार येतालो । 
 मन सुन्न , उदास जातालें , तेन्ना तो चिंवरीं भोळ्यार येवन बसतालो । 
 एका तरेन चिंवरीं भोळो ताचो साथीदारच आशिल्लो । 
 ताचोच कित्याक , पुराय वाठाराचोच साथीदार तो । 
 कदीम काळा सावन तांकां वरदान थारिल्लो । 
 तांच्या शेतांक सारें म्हूण हांगां सरलोच सोप वता । 
 तांची गोरवां हांगांच चरतात । 
 भौतेक सगळ्याच घरांक ह्याच भोळ्याचे फातर आनी माती वापरिल्ली आसतली । 
 दरेक वर्सा प्रत्येकांचे आंगण हांगासल्ले मातयेनच जाता । 
 चिंवरीं भोळो हो एक सैमाचो साक्षात्कार आशिल्लो । 
 चोयवटेनी तरेतरेची झाडां मातिल्लीं । 
 तातूंत लिमतोड्याची , उपशीचीं , जांबळीचीं , चारांचीं , कुड्यांचीं आनी कणेरिचींय आशिल्लीं । 
 भोळ्यार जळीं - मळीं पावलां कणकणी , पिटकुळेची झाडां फुलिल्लीं । 
 मुरलीधर खावन - जेवन धुंद , हांत - पांय पसरोवन सुस्त वाडिल्लो भुरगो आशिल्लो । 
 ताका कित्यांचेच पडून वचूंक नाशिल्ले । 
 मागता तें मेळटालें । 
 फकत घरांतलोच न्हय । 
 पुराय वाड्यावेल्यांचो अपुरबायेचो बाब आशिल्लो । 
 बापायन शेतां - भाटांत भांगर पिकोवप आनी पुतान जिणेची चांदी करप । 
 मुरलीधराक भायलो धंदोय लागिल्लो । 
 इल्लें इल्लें केन्नाय गुटूकय करतालो । 
 बायलांचे पुशेंमात भोव खर आशिल्लें । 
 तोवूय उंच - रूंद धिप्पाड आशिल्लो । 
 चेडवांक रोखडोच पिसो करतालो । 
 मनांत गेल्ल्या बायलांचेर वायट नदर दवरतालोच । 
 एक फावट हो वाड्या वयल्या आपल्या इश्टां वांगडा पिंपळा पेडार बशिल्लो । 
 तेन्नाच थंयच्यान हातांत पिशवी घेवन विमल वतालें . . . एका तेपार ह्या विमलाचें आनी हाचें सूत आशिल्लें । 
 शांतीचें मडें बांयंत हुबतना सुरवेक पळयलें तें वाड्या वयल्या रामा बायल निर्मलान । 
 हांगा घरा कडेन विनायकय हें खंय गेलें म्हूण सोदतालो । 
 शांतीन जीव दिलो म्हूण कळटकच पुराय वाड्याचेरूच आकांत उसळ्ळो । 
 कांय जाण म्हणूंक लागले , आतां शांतीले आवय - बापूय विनायकाक गुन्यांवकार थारयतले । 
 आपले धुवेली चूक नासतना बगलाट घातिल्ल्यानच धुवेन जीव दिलो म्हणटले । 
 मरूं म्हूण धुकलून उडयलो म्हणूकय फाटीं सरचें नात ! « ताचेर कांय जाणांनी म्हटले , » कित्याक म्हूण ? त्या बाबड्या बेगुन्यांवकाराचेर कित्याक ? आमी वाड्यावेल्यांनी ताचे फाटल्यान रावंक जाय । 
 सत् तें सत् , न्याय तो न्याय ! ताणें खंय बगलांट घातलां ? चूक केल्ल्याक हाडांत चौकेर ! अशें म्हणटकच थंय एकठांय जाल्ले मुरलीधराक आनी बाळप्पाक पळोवंक लागले । 
 चेडूं शिकूंक व्हडलेशें हुशार नाशिल्लें । 
 शाळेंत व्हडा खोशयेन वतालें , पुणून पुस्तक उगडून पळोवंक मागनाशिल्लें । 
 पुणून पुस्तक उगडून पळोवंक मागनाशिल्लें । 
 घरांतल्या वावरा मुखार येद्या व्हडल्या संवसारा मुखार ताचे कडेन लक्ष दिवंक मथुराकय फावना आशिल्लें । 
 अणशींत सातवी मेरेनच शाळा आशिल्ली । 
 देखून वाड्या वयली , वाठारांतली चडशीं चेडवां चड शिकिल्लीं मेळनाशिल्लीं । 
 आठवे पासत जोयडा नातर कारवार येवंचे पडटालें । 
 चेडे भुरगे पयस रावन शिकताले । 
 चेडूं भुरग्यांक आवय - बापूय पयस पातेनाशिल्लें । 
 चेडूं खूबच हुशार आसल्यार आनी फुडें शिकचो हट्टच धरून बसल्यार पयस कोणागेरूय दवरून शिकयताले । 
 मथुराबीन धुवेक भावा म्हर्‍यांत दवरून फुडें शिकोवंक सोदताली । 
 दिगंबर सरालें घर आमराईत आशिल्लें । 
 एका तेंपार खंय हांगा आंब्यांची रुखावळ आशिल्ली । 
 ल्हान - व्हड जायतीं आंब्या झाडां ! गावठीं नांवानी सांगचीं म्हटल्यार , भजरां आंबो , साखर आंबो , सुंबा आंबो , धिका आंबो , घोटां आंबो , चोंचयाळो आंबो , आंबले आंबो , अशीं जायतीं । 
 पुणून आतां हेर वाठारांतल्या वरीच प्रत्येकाल्या बागांत एक दोन आंब्यां झाडां दिश्टी पडटालीं । 
 आमराई म्हणपा सारखी रुखावळ हांगा दिश्टी पडनाशिल्ली । 
 दिगंबर सराचें घर गांवच्या हेर घरां वरीच आशिल्लें । 
 पोटमाळयेचें घर । 
 भायले सरवळेंतल्यान दावे वटेन माळयेर चडपाचे पांयडे दिश्टी पडटाले । 
 दार मदेंकात । 
 दोनूय वटेनी सरवळ्यो । 
 भायले सालांत उजवे वटेन एक कूड मागीर मदली कूड । 
 तातूंत एक होंवरी । 
 पयस चिंवरी भोळ्याचो पाचवो रंग चडच पाचवो दिसतालो । 
 घरां फाटल्या आंब्या रुखार कोगूळ कुहू कुहू करून गायताली । 
 थंयच कुशीच्या एका कवथ्यार एक कावळो काँव काँव करतालो । 
 दिसतालें घडये दोगांयची गायनाची जुगलबंदी लागल्या । 
 कोगूळ पंचमात गायता जाल्यार कावळो नेटान खर्जांत । 
 मदींच कावळो उडून गेलो । 
 फकत कोगळाचो पंचम सूर वाठर भर भरून उरलो । 
 मागील दाराच्या हुमर्‍यार रामूक बशिल्ले कडेन शेळावसो मारतालो । 
 फात्या पाराक तर शीं सोसूं नजो इतलें पडटालें । 
 दोन चादरां घेवन जोतांक - शेंताक खंयच वचनासतना ओग्गी पांगरून न्हिदचें अशें दिसतालें । 
 तेंच शीं वेळ वयर येतां तशें , नाच्च जावन वतालें । 
 गणेस राणेल्या बागापोतार पागोरा कडेन एक पेरां झाड आशिल्लें । 
 झाडाक खूब पेरां येतालीं । 
 तीं बरीं पिकून हळडुवीं जातालीं । 
 येतलीं - वतलीं भुरगीं तांकां फातर मारताली । 
 पेरां पागोरां भायर पडलीं बरें आसा , भितर पडल्यार पागोर हुपून भितर येतालीं आनी पेरां घेवन वताली । 
 एकेक फावट भुरग्यान शेवटिल्ले फातर गणेस राणेल्या नळ्यां घरार पडटाले । 
 नळे फुट्टाले । 
 गणेस मागीर बोवाळ घालतालो । 
 भुरग्यांत पेरां पाडूंक सगळ्यांत मुखार आसतालो रामू । 
 एकदीस भुरगीं अशींच पेरां फातरायतालीं । 
 कोणें तरी शेवटिल्लो एक फातर ज्युस्त वचून नळ्यार पडलो आनी ठो करून नळ्याचो आवाज आयलो । 
 गणेस घरांत आशिल्लो । 
 सदांच भुरग्यां कडेन बोवाळ मारून - मारून तो वाजेल्लो । 
 रामून नाका कांयच म्हूण जरी सांगलें , तरी दिगंबर सरान सांगलेच , हे पळय , सुशिला मथुरालें एकूच चेडूं । 
 भाव ना भयण । 
 जें कितें ताचे बापायचें - आज्याचें आसा , तें ताचेंच । 
 देखून आपल्या भुरग्याल्या आंगा - खांदार मथुरा कितें आसा तें फूल नी फुलां पाकळी घालतलेंच । 
 तें तुका स्विकारचेंच पडटलें । 
 तें तूं ना म्हणचो ना !  
 « तें बरें आसा ! » म्हूण आईन तकली हालयली । 
 लग्न माया म्हयन्यांत करचें थारयलें । 
 दिगंबर सर आनी रामून देवळा कडेन वचून दामू भटा कडल्यान लग्नाचो म्हूर्त काडून हाडलो । 
 माया म्हयन्याच्या पंदरा तारखेक सगळ्यांक जायतसो म्हूर्त मेळिल्लो । 
 रामू आतां ना म्हटलें तरी मनांतलें मनांत दीस मेजतालो । 
 व्हकलेलें येजमानपण बी तागेल्या मावळ्यांनीच म्हटल्यार दिगंबर सरान आनी तागेले बायलेन अनसुयान केल्लें । 
 तिणें साडी न्हेंसूंक नाशिल्ली । 
 पांचवें कापड , तेवूय झरीदेगेचें न्हेशिल्लें । 
 येदो व्हडलो आंबाडो आनी ताचेर बुटीभर फुलां , आंगभर भांगर घालून खरी येजमान सोबताली । 
 दिगंबर सर मात शाळेंतल्या वरीच धवें पेन्ट धवो शर्ट घालून आयिल्लो । 
 पि.टी। शिकोवंक आयिल्ले वरी । 
 शाळेंत ताचे तकलेर धवी टोपी नासताली हांगा ती आशिल्ली । 
 धवी शेरवानी घाल्लो , तांबडो फेटो , ताजेर बाशिंग बांदिल्लो रामू अंतरपाट कुशीक सारतकच मुखार उबी आशिल्ले व्हंकलेक दोळेभर पळोवन सुखावलो । 
 रामून सुशिलाक सुशिलाच म्हूण नांव दवरिल्लें । 
 ताचे आजयेचें नांव सिता आशिल्लें । 
 तिचें नांवाच्या पयल्या अक्षरावेल्यान नांव दवरूंक जाय म्हूण आईन सांगिल्लें । 
 रामून येवजिल्लें , सुशिला हें नांवय « स » वयल्यानच सुरू जाता आनी परतून वेगळें कित्याक दवरुयां ? 
 सुशिलाक ताचे घरचीं सगळीं सुशी म्हणटालीं । 
 रामून थारयिल्लें , हांगाय आपूण सुशीच म्हणपाचें । 
 सुशी मुखार आयलें तेन्ना रामूक दिशिल्लें , तें लजेन मरतलें । 
 तोंड कोंदल्यांत लिपयतलें । 
 पुणून सुशीन तशें कांयच करूंक ना । 
 तें परतून ओटांतल्यान नितळ - सोबीत हांसलें । 
 तें पिशें लावचे हांशें । 
 रामूक घाम फुटूंक लागिल्लो । 
 सुशी येवन खाटीर रामू कुशीक बसलें । 
 रामू उठून बसलो । 
 घर बरें व्हड आशिल्लें , पोट माळयेचें 
 घरांत सगळ्योच कुडी व्हडल्यो - व्हडल्यो । 
 भायली वासरी म्हटल्यार एक व्हड साल । 
 वासरेर माळयेच्या पांवड्या कडेन एक पोरणो शिस्याचो बरो व्हड पलंग आशिल्लो । 
 तोवूय राजान न्हिदचो कसो बरो नक्षिकाम केल्लो आशिल्लो । 
 ताचेर खंय सुशीलो आजो बाळप्पा न्हिदतालो । 
 ताचे फाटल्यान ताचेर कोणूच न्हिदूंक ना । 
 ताची याद म्हूण खंय कितलीशींच वर्सां तो थंयच हालयनासतना दवरला । 
 पलंगाचे कुशीकच एक व्हड सायलाचें कपाट आशिल्लें । 
 तें कुलूप लावन बंद आशिल्लें । 
 तेंवूय खंय आज्यालेंच कपाट आशिल्लें , आतां सुशीली आई वापरताली । 
 रामूक दिसलें , आज्याली बरी भांगरा पोटली भितर बंद करून दवरिल्ली उरल्यार उरली ! घराच्यो सरवळ्यो बीन रुंद आशिल्ल्यो । 
 सुशीले आईल्या घरा कुशीकच पागोराच्या तेवटेन उत्तमाचे घर आशिल्लें । 
 उत्तमाची आवय शेंवते सुशील्या बापायची वाड्यावेली बापोल भयण । 
 ती आवय - बापायली एकलीच धूव जाल्ल्यान उत्तमाचो बापूय घर जांवय जावन आयिल्लो । 
 तो हरशी जोयडाचो । 
 म्हणटकच उत्तम नात्यान सुशीक आत्याचो पूत लागतालो । 
 उत्तम सुशी परस दोन म्हयन्यांनी ल्हान आशिल्लो । 
 दोगांय नेण्टेपणां सावन सवगंडी आशिल्लीं , दोगांय वांगडां व्हड जाल्लीं । 
 वांगडां शाळेंत वतालीं । 
 सातवे मेरेन दोगांय एकूच वर्गांत शिकिल्लीं । 
 सातवे पास जातकच उत्तम जोयडा वचून आपल्या बापाय घरा रावन शिकलो । 
 सुशी आमराईंत मावळ्यागेर आयलें । 
 सुशी दोनेक वर्सां मावळ्यागेर उरले उपरांत तें परतून अणशींत आयलें । 
 तांकां दोगांकूय पळयले एक दीस कुश्टाल्या रमेशान । 
 तो णव - धा वर्सांचो भुरगो काण्णां काडूंक गेल्लो । 
 ताचो वाठार म्हटल्यार आख्खें रानच तें । 
 अटंगे रान नदर पावता थंय झाडां - पेडां , वाली , झुडपां , झोपां , पुराय वनस्पतीचेंच साम्राज्य । 
 एक फावट कोणूय भितर रिगल्यार सोदून काडप भोव कठीण । 
 हांगा आशिल्ल्यांक अं . . . थंय आशिल्लो मनीस दिश्टी पडना । 
 तरी लेगीत हांगासल्ल्या भौसाक तें सवकळीचें । 
 तांचे जिणेचें एक आंग । 
 एक सैमाचें वरदान । 
 तांचीं गोरवां - म्हसरां ह्याच रानांत चरून जियेतात । 
 हांगासल्लो जळाव तांचें अन्न शिजयतां । 
 उदक तापयतां । 
 हांगासल्लीं फळां तांचो जिणेंरस । 
 हांगासल्ली मुळां - पाल्यांची वखदां तांचे खातीर जिणेदान दिवपी अमृत । 
 रामू फुडें गेलो आनी फाटल्यान एक जनेलां म्हर्‍यांतल्या सिटार बसलो । 
 ताका दिसलें , सुशी येतलें आनी आपले कुशीक बसतलें । 
 सुशीन रामूचे कुशीक येवन बसचे सोडून थंयच ड्रायव्हरा फाटल्या सिटार जनेलां म्हर्‍यांत बसलें । 
 रामून येवजिलें , नवें लग्न जाल्ली व्हंकल - न्हवरो अशी पयस पयस बसूंक पळयतात . . . ? रामून थारायलें , आसूं , बसूं थंय । 
 हांवूय वचून ताचे कुशीक बसचो ना । 
 ल्हवू ल्हवू बसींतली सगळीं सिटां भरली । 
 सुशी म्हर्‍यांत येवन एक चड - उण्या रामू इतलेच पिरायेचो दादलो बसलो । 
 बरो सोबीत , उंच - रुंद , सावळो । 
 रामू ताका वळखलो । 
 तो सुशील्या कुळारचो उत्तम आशिल्लो । 
 सुशीन ल्हवूच ताका कितें तरी विचारलें । 
 ना म्हटले तरी ह्यो गजाली मतींत येताल्यो । 
 फकत रामूल्याच न्हय , तर आईल्याय । 
 रामू आपल्या कडेन दुबावी नदरेन पळयता म्हूण सुशीन आई कडेन म्हणटकच आईन रामूक जाप विचारिल्ली । 
 तेन्ना रामून सांगिल्लें , आई , दुबाव घेवपा फाटल्यानय एक कारण आसता । 
 बेठोच कोण कोणाचो दुबाव घेना ।  
 तेन्ना सावन आईलीय नदर सुशीक तेळताली । 
 सुशी हरशीं कोणा कडेनय बरें करून रावूंक मागना आशिल्लें । 
 दामोदरा बायल रेश्मा भशेन वाड्यावेल्यां कडेन बरे भशेन संबंद दवरून रावप , गोडी गुलाबेन उलोवप , ताका मानवना आशिल्लें । 
 फकत आपलो मतलब उरल्यारूच मुखार वतालें । 
 एकदीस वाड्या वयल्या विठोबालें बारा वर्सांचें चेडूं उदक काडूंक बांयचेर गेल्लें । 
 पुणून सुशीली सोयरीक करकलांतल्या म्हाबळेश्वराल्या चेड्या कडेन मोहना कडेन जाल्ली । 
 जातक जुळिल्लें । 
 प्रसाद जाल्लो । 
 चेडू पसंत जाल्लें । 
 सगळें जुळोवन आयिल्लें । 
 चेडो पुण्यांत एस.आर.पी.त आशिल्लो । 
 त्या मोहनालो बापोलभाव श्रीपाद जोयडा उत्तमा वांगडा शिकतालो । 
 फुडें दांडेलीतय ताचे वांगडा कॉलेज केल्लो । 
 सामके घट्ट इश्ट । 
 मजा म्हटल्यार दोगाय जोयडा रोजी करतालें । 
 एकांमेकांक परतून परतून मेळपी । 
 जेन्ना श्रीपाद घरा आयिल्लो , तेन्ना ताका कळ्ळें । 
 तो चेडवाक ज्युस्त वळखलो । 
 ताणें सांगलें , ही सोयरीक मोडा । 
 चेडू बरें न्हू ! 
 ताणें फुरसद करिनासतना मोहनाक ताबोडतोब कळयलें । 
 मोहनान बापोलभावालें मानून घेतलें । 
 सोयरीक मोडली । 
 पुणून , सुशीचो खरो मोगी आशिल्लो संदीप । 
 ताचो मामाचो पूत । 
 दोगांयचो मोग जाल्लो खूब आदीं । 
 सुशीचो आनी उत्तमाचो कुडीचो संबंद येवंचे आदीं । 
 सुशी सातवे पास जातकच आमराईंत मामागेर शिंकूक येवन राविल्लें । 
 मामान दिगंबरसरान आपले शाळेंत सुशीचें नांव घातिल्लें । 
 भाचयेन मुखार शिकचें , एस.एस.एल.सी। करचें , फुडें कॉलेज करचें , ह्या हेतून ! सुशी शिकूंक हुशार ना , ताका अभ्यासांत रुची ना हें खबर आसूनय ! 
 सुशीन तेन्नाच जुवानपणांत पावल दवरिल्लें । 
 एके कळयेचें फूल जाल्लें । 
 ते फूल टट्टटीत आशिल्लें । 
 सोबीत आशिल्लें । 
 ताका परमळ आशिल्लो । 
 रंग आशिल्लो । 
 कोणालींय नदर ओडून घेवचें इतलें ओडलायणे आशिल्लें तें ! 
 संदीप भयणीक घेवन केन्ना सायकलीर भोवूंक ना । 
 सुशीक घेवन भोंवप । 
 सिनेमा वचप । 
 दोगांय सिनेमा थियेटरांत एकामेकांचो हात हातांत घेवन घट्ट धरून बसतालीं । 
 एकांमेकांक सोडून धांवतल्यावरी । 
 केन्ना रामनाथा देवळांत वतालीं । 
 केन्ना काळी न्हंये कडल्या सदाशिवगडार । 
 गडा वयल्यान काळी न्हंयचो आनी दर्याचो संगम पळयतालीं । 
 संगमा वयल्यान बांदिल्लो तो काळी न्हंयचो पूल । 
 पुला पोंदच्यान हेवटेन तेवटेन वचपी नुस्तेकारांल्यो बोटी । 
 पुलां वयल्यान वचपी बसी , रिक्षा , मोटार सायकली बीन पळयत रावतालीं । 
 पयस पयस पातळिल्लो दर्या , दर्यातलो तो कुरूम गड , अंजदीव , मंदलींगड , ल्हारांर वयर सकयल नाचपी पाग्याले तोळके तांची वरांची वरां खातालीं । 
 अनसुयाक दोगांय तशीं भोंवतालीं , तें पळोवन बरें दिसना आशिल्लें । 
 सुरवेक चार दीस तीं ओगी राविल्ली , दोगांय नेण्टीं आसात । 
 अशें समजून , पुणून , ल्हवू ल्हवू ती तांकां पारखीत गेली । 
 दोगांय खिलखिलतात , खिदळतात , चिमटे काडून घेतात , थापटां मारून घेतात । 
 एकांमेकांच्या आंगार पडटात । 
 वरांचीं वरां एकठांय बसून उलयत रावतात । 
 हीं दुबाव घेवपा सारखीं लक्षणां । 
 संदीप भयणीक घेवन सायकलीर केन्ना भोवूंक ना । 
 भयणी कडेन केन्ना असो हांसलो ना , खिदळलो ना । 
 एकूच भयण म्हूण केन्ना व्हडलोसो मटाळूंक ना । 
 हाचे पळयल्यार चडच लाड चल्ल्यांत । 
 हेंवूय पिरायेंत आयलां आनी संदीपाच्या ओंठार मिशो फुटल्यांत । 
 आई आपल्याक आतां मामागेर एकटें धाडचें ना हें सुशीन घट्ट तकलेंत घेतिल्लें । 
 निदान संदीप तरी येवन वतलो अशें ताणें थारयिल्लें । 
 पुणून तें खंय जाणां आशिल्लें , सुशी वतकच मामीन संदीपाक बजावून दवरिल्लें , हाचे उपरांत म्हाका विचारलें बगर आत्यागेर वचप ना । 
 त्या सुशी कडेन हांगा आयल्यार सुदीक चड उलोवप ना , चड संबंद दवरप ना । 
 ताचीं लक्षणां बरी न्हू ! बर्‍या वृत्तीचे न्हू तें ! बर्‍या रगताचीं चेडवां तशे तरेन वागनात । 
 तांच्या वागपांत एक मर्यादा आसता । 
 हाका मर्यादा ना । 
 आनी तूं समजुवशी , आत्याचें चेडूं म्हूण , तुजें ताचे लागीं फुडाराक लग्न बी करतलें म्हूण . . . ! तें तकलेंत उरल्यार काडून उडय । 
 आवय जाणा आशिल्ली न्हू तें तशें कित्याक म्हणटा । 
 आवयन म्हणिल्लें , ना पुता , तशें म्हणुनये ! लोक धा तोंडानीं हांसतले । 
 घोव सोदूंक जायना जावन चेडवाक आंकवार दवरलें म्हणटले . . . कितेंय उलोवंक लागतले । 
 चेडवांत खोट आसा म्हणटले , नातर चेडू बरें न्हू म्हूण ताची सोयरीक जाली ना म्हणटले । 
 धा तोंडानी धा तरेन उलयतले . . . ते भायर , हें इतलें व्हडलें बदीक कोण खातलो पुता . . . ? तूं खातलें एकटें ? धा ना पांच एक भुरगें तूं म्हजें ! तुजी भुरगीं मांडयेर खेळवचें सूख दिना पुता . . . ?  
 हाचेर खूब - खूब येवजून सुशी तयार जाल्लें । 
 मनांत नासतनाय तयार जाल्लें । 
 तोवूय मना सारको मेळ्ळ्यारूच जावचें हें थारोवन । 
 ह्या विशयाचेर येवजितना तिचो निव्वळ घुस्मटमार जातालो । 
 उक्त्या दोळ्यांनी कुड्डें जावचें पडटालें । 
 हें थांबोंवकूय शकनाशिल्ली आनी पळोवंकूय जायनाशिल्लें । 
 रामू हें नकळो आशिल्लो । 
 तो समजतालो , मामागेरच्या ओडीन भाची वता । 
 वचूंक हरकत ना । 
 वचप मातशें चड जाता , इतलेंच ताचें म्हणणें आशिल्लें । 
 आतां तुजो संवसार आसा ! तुवें संवसारांत चड लक्ष घालूंक जाय ! जापसालदारकेन वागूंक जाय ! 
 सुशीक रामू तेळतालो , तें तशें कसलीच जापसालदारकी दाखयनाशिल्लें । 
 कर म्हटल्यार करप । 
 नोकरेक आयिल्ले वरी । 
 आनी केल्ले बी म्हजें हें , हे भावनेन करिनाशिल्लें । 
 पुरायच उदासीन ! 
 आतां सुदीक सोप कापून हाडुया म्हटल्यार , सोपा परस हाका मामागेर वचपाचें पडलां । 
 केदो व्हडलो उत्सव शिवरात्रेचो ! पुराय गांवणगिरे जात्रेक येता । 
 सलग तीन दीस रामनाथा देवळांत सभा मंटपांत राती कडेन नाटकां जातात । 
 « रामनाथ नाट्य मंडळ » काय बरीं नाटकां करतां । 
 लोक तीन - तीन दीस न्हीद मोडून , गांव लोटून नाटकाक येता । 
 हें « यो गो , » म्हटल्यारय आयलें ना । 
 आईन म्हणलें , अगो , हांवूय वतलें । 
 हांव चुकयना तीं नाटकां ! तूं एकलेंच रावतलें . . . ? « म्हटल्यार » हय म्हणूंक लागलें । 
 रावलेंय एकलें घरा । 
 तीनय दीस तें नाटकाक वचूंक ना . . . निमणें दिसा रथ ओडटात। 
 केदो व्हडलो रथ । 
 तांबडे - धवें पताके । 
 माथ्यार भांगरां रंगाचो कळस । 
 चार चाकांचेर गड्गड् करून लोक दोर बांदून ओडत हाडटात । 
 शिवरात्रे दिसा खंय भारतभुयें वयल्या पवित्र न्हयांचें उदक समुद्रांत एकठांय जाता । 
 त्या दिसा समुद्रांत न्हाण घेतल्यार , पवित्र न्हयेंत स्नान केल्ले वरी जाता । 
 देखून पुराय भौस दर्या देगेर एकठांय जाल्लो । 
 वाड्या वयल्या दामोदरा बायल रेश्मा प्रेमानंदा बायल उमा , उल्हासा बायल माया सगळीं घोवा वांगडा बरीं - बरीं न्हेसून फुलां माळून , भांगर घालून आयिल्लीं । 
 रामून तांकां दोळें भरून पळयलें । 
 रामू जाणां आशिल्लो ती शिरंगार करून स्नान करूंक येवंक नात । 
 घोवा वांगडां भोवंक आयल्यांत । 
 घोवा वांगडा जात्रेचो आनंद घेवंक आयल्यांत । 
 सुशी रामू वांगडा जात्रेक , नाटकाक , सिनेमाकच म्हूण न्हूं । 
 पयस खंयूय चार दीस फिरूंक वचून येवंया म्हटल्यारूय आंग कवळटालें । 
 हें अशें अस्वस्थ करपी वागता , तें बरें आसा । 
 एकदम सोडचीट दिवंची भास उलयता . . . ? म्हज्या आख्ख्या कुटुंबांत आयजवेर एकूय अस्तुरेन अशी सोडचिटेची भास उलयिल्ली नासुयें । 
 मातसो दुबाव उक्तायल्यार सोडचीट ? 
 रातदीस घोवा कडल्यान मर्णहाल करून घेवनय , सगळें सोसून घोवाघर बेस बरें सांबाळून व्हरपी बायलां ताणें पळयल्यांत । 
 घोवा कडल्यान पेटण्यान बडोवन कंबर मोडल्यारय , पांय निसरून पडून कमर मोडलें म्हूण सांगपी अस्तुरी ताणें ताचे वाड्यारूच पळयल्यांत । 
 तें कित्याक , रामूचे आजयेक खंय आजो थोडे त्रास दिनाशिल्लो । 
 तेंवूय पुराय बदीक आजयेचें आशिल्लें । 
 तीं मतींत मानल्यार « घरांतल्यान भायर सर ! » म्हणूंक ताकताली । 
 पुणून ना । 
 आकाचें ह्या दिसांनी घोवागेर मातशें फिस्कटिल्लें । 
 ताचे जावे कडेन अमरा बायले कडेन धुसफूस सुरू जाल्ली । 
 अमराचें लग्न जावन जाव घरांत येत सावन सुरू जाल्लें हें । 
 आका सांगतालें , ती एक नंबर कुसडी म्हूण । 
 ती कुसकी काय आका कुसडें काय समजनाशिल्लें । 
 कितेंय आसूं , दोगांय कुसतालीं । 
 आईन आकाक खूब फावटी सांगलें , मातशें सोस । 
 बायलांक सोसूंक येवंक जाय । 
 हरेकाल्या घरांत हें आसाच । 
 कोणूय एकल्यान सांबाळून घेतल्यार , दुसरी कितलीय फुगडीं घालूंक लागली म्हूण , काय बिगडना । 
 तातूंत व्हडलेन चड सांबाळूंक जाय । 
 तिचे तें कर्तुबय आनी व्हडलेंपणय !  
 आई जाणा आशिल्ली , आपूण सांगतां खरें , पुणून हो गूण आकांत ना । 
 तिनसांजची कातर जावंक लागिल्ली । 
 रामू कोंकें घेवन वयलेकेरांत मुगळ बरगवुंक गेल्लो परतूंक नाशिल्लो । 
 सुशी फाटल्यान दारांत उबें रावन पळयतालें । 
 पयस पयस शेकानशेक पांचवी चार शेतां , नदर पावतां थंय मेरेन दिश्टी पडटालीं । 
 तांचे मुखार वयलो केर ! थंयसून बांदा - बांदा वयल्यान रामू येवंचो नदरेंत पडटा काय म्हूण सुशी तेळटालें । 
 भायर शेळाव मारतालो । 
 मळब काळी घुंवटी घालून आशिल्लो । 
 शेतां आड्येंत बेबे ड्रांव - ड्रांव - ड्रांव करून सूर लावन आड्ड्ताले । 
 सुशीक दिसलें, तें रडटात . . . काय गायतात . . . ? कितेंय आसूं , पावस वाडत वचचीं चिन्ना दिसतालीं । 
 पावस आतां पडटलो , घडये पडटा जाल्लो , पुणून झिम झिमूंक लागूंक नाशिल्लो । 
 आतां वचत थंय लोक विचारूंक लागिल्ले . . . 
 आईक विचारताले . . . 
 रामूक विचारताले . . . 
 सुशीक विचारताले . . . 
 आकाकय विचारताले . . . 
 रामू वांगडां लग्न जाल्ल्या सगळ्यांक भौतेकांक भुरगीं जाल्लीं । 
 जांकां जावंक नाशिल्ली , तांची बायलां गुरवार आशिल्लीं । 
 सुशीचें मात कांयच दिसनाशिल्लें । 
 गोठ्यांत शिबरी गाय व्हियेल्ली । 
 पाडो जाल्लो । 
 आईन पोस करून वाडोभर वाटलो । 
 कोणेकार व्हरून आकागेरूय पावयलो । 
 तेन्ना आकाल्या मांयन म्हणलें , रामू गायचो पोस पावयलो , बरें केलो । 
 पुणून , बायलेंले पेडे केन्ना हाडटा रे . . . ? 
 वाड्यार पोस दिवंक गेल्ले तेन्ना आईकय भौतेकान हेच विचारलें , « पोस गायचो पावयलो मु गो , सुनेचे पेडे रोखडेच पावय . . . » 
 भुरगें नाशिल्ले अस्तुरेक मान ना । 
 सकाळी उठून ताचेर नदर सुदीक घालूंक मागनात लोक । 
 तिका वांज म्हणटात । 
 गुरवार बायलेक कापड न्हेसयतना , फुलां माळयतना वांज बायलांक सावळेक सुदीक घेनात । 
 भुरगें नाशिल्ले अस्तुरेचें जिणें म्हटल्यार एक शाप ! एक कळंक असो समज आसा ! जो खंयचीय अस्तुरी पदरांत घेवंक मागना ! 
 सुशीक हें सगळें येवजितना एक दुबावसो येवंक लागिल्लो । 
 आपल्याक भुरगें जातलें मू . . . ? आनी ह्या विचारान ताचो जीव कलकलतालो । 
 म्हजो घोव एकलोच पूत । 
 तागेर भुरगें ना जाल्यार घटणार दिवो कोण लायतलो ? कोण फुडें व्हरतलो वंश . . . ? 
 ताच्या दुबावाक कारण आशिल्लें . . . 
 आकवार आसतना उत्तमा वांगडां ताचो संबंद येतालो । 
 आतांय ताणें तशेंच केलें । 
 सुशीन हाडिल्लो बिस्किटां पुडो फोडलो । 
 तीं बिस्किटां एके बशेंत घातली आनी चेड्या फुड्यान दवरलीं । 
 « खा हां बाबू । » 
 म्हूण एक बिस्कीट ताचे हातांत दिलें । 
 आपूणय एक तोंडांत उडयलें आनी ल्हवूच पायंड्याचो आवाज करिनासतना माळयेच्या दारा कडेन आयलें । 
 तें जाणां आशिल्लें , तीं दोगांय घरांत कोणनाशिल्लीं तेन्ना आसल्यार , माळयेच्या दाराक खिळी घालून भितर रावतालीं । 
 तें चेडू खिळी घातल्या काय ना , हें कळूंक ल्हवूच दार धुकलून पळयलें । 
 मागीर खात्री जातकच कान दाराक लावन ती कितें उलयतात तें आयकतालें । 
 सारकें कांयच आयकूंक येनाशिल्लें । 
 चुकून माकून एकादरें उतर कानार सारकें आयकूंक येतालें । 
 अनसुया जाणां आशिल्ली , आपले सुनेची तातूंत कांयच चूक ना । 
 आपले पुरायेन खरें आसा । 
 ताणें आपले भशेन आपली बगल मांडली , पुणून कोणूच ताचें आयकून घेवंक तयार ना जालो । 
 मांय बीन ताची बगल घेवंक शकली ना । 
 घेतली जाल्यार ताचो पुतय गुन्यावकारी थारता । 
 मागीर हेवटेन पुताचो आनी तेवटेन भाचयेचो , दोगांयचो संवसार इबाडटा । 
 ते परस सुनेचोच गुन्याव थारोवन ओगी रावप बरें , तातूंत सगळ्यांचेच भलें ! 
 मागीर तिणें बाबडेन सुनेकच थातारलें , म्हणलें , बाय , सगळ्या घोवांच्या बायलांक अशेंच जाता ! आपलो घोव हेर बायलां कडेन मातसो चड लागीं गेलो काय दुबाव येता । 
 शंकरमामाक बायलेचो सदांच दुबाव येतालो । 
 तो तिका तेळयत आसतालो । 
 कुश्टमाम उंच आनी गोरो आशिल्लो । 
 आंगापांगान घट्ट - मुट्ट । 
 विशेश म्हटल्यार जाड भुंवयांचो । 
 पार्वती मावशेली सगळीं भुरगीं कुश्ट मामा भशेंनूच उंच - रुंद गोरी आनी जाड भुंवयांचीं । 
 एकटोय शंकर मामा भशेन ना । 
 रामूक दिसलें , लोक शंकर मामाक दुशणां दिताले। 
 शंकर मामान घरकान्नीक मारिल्लें दिसतालें । 
 घरकान्नीली काळे कुडींत केल्लीं काळीं कर्तुबां कोणाक कळनाशिल्लीं । 
 पाप खंय शिक्यार बसून बोवाळ मारतां । 
 तशें पार्वत मावशेल्या भुरग्यालें रुपडेंच पार्वती मावशेलें चारित्र्य उक्तें करतालें । 
 असले बायलेक हेर कोणूय आसल्यार कसो वागणूक दिता आशिल्लो . . . ? 
 शंकर मामाली व्यथा फकत म्हजे सारकेल्याकूच कळपाची । 
 सात - आठ दीस तरी लागतले , म्हूण सांगून गेल्लो रामू चारच दिसांनी परतलो । 
 सांजचे तिनांक सुमार रामू कोंकण रेल्वेन परतलो । 
 घरां येतकच रामून « सुशी खंय गे ? » म्हूण आईक विचारल्यार आई म्हणटा « कारवार गेल्या . . . ? » 
 « कित्याक गे . . . ? » 
 « साड्यांचो सेल पडला खंय न्हू ! पसंद पडल्यार दोन घेवन येतां म्हूण गेल्या । » 
 « खंय पडला खंय . . . ? » 
 « थंय मालादेवी देवळां मुखार काय खंय म्हण्टालें मु रे तें ! » 
 « केन्ना गेल्लें ? » 
 « आतांच ! जालें अर्दवर ! » 
 « तूं जेवलो . . . ? » 
 « हय । »
 रेल्वेरूच जेवले आमी ! 
 « बरो जालो मु रे प्रवास ? »
 « हूं ! » 
 « उदक तापोवं ? » 
 « नाका । »
 गरम जाता ! थंडच न्हाता ! 
 आंगा वयले कपडे बी काडून दवरून रामू बिंदलो घेवन बांयचेर आयलो । 
 रामू तेन्नाच आळांक च्या व्हरून दिवंया म्हूण घरा आयिल्लो । 
 सकाळ पारांकूच तो आळांक घेवन मुशी कडले कुणगेंत शेंत न्हावूंक गेल्लो । 
 शेतांत आळां न्हुवतालीं । 
 शेतां आडयेंत चोंय वटेनी भौसान न्हुवूक सुरवात केल्ली । 
 सुशी भायर सरून गेल्लें , म्हूण रामू तकली पिकार करून घेवन बसूंक नाशिल्लो । 
 तें वचून सारकें चार दीस जाल्लें । 
 तें गेल्ल्या हेर दिसांकूच रामून मुठय करून न्हुवूंक सुरवात केल्ली । 
 अंदू अणशींतल्यान आळां हाडूं नाशिल्ली । 
 तो अंदू कोडार गांवांत वचून आळांक सांगून आयिल्लो । 
 कोडारचीं आळां कामां बरी साकशितात म्हूण ताका कोणें तरी सांगिल्लें । 
 आळां यो म्हणिल्ल्या दिसा ज्युस्त येवन हजर जाल्लीं । 
 म्हूर्तय बरो आशिल्लो । 
 आईन सगळ्यांक बस म्हणलें । 
 रामू थंयच आशिल्लो । 
 तो कांय उलयलो ना । 
 पुणून तो ती सगळीं कित्याक आयल्यांत तें समजलो । 
 ताणें मनांत म्हणलें , सगळेच विरोधी पक्षाचे ! 
 भावोजीच्या उलवण्या वयल्यान समजतालें , तांणी सगळ्यांनी थारोवनूच तीं हांगा आयल्यांत । 
 आईन सगळ्यांक च्या बी करून दितकच दिगंबर सरान विशयाक हात घातलो , « अरे रामू , तूं आमच्या बायेक मारता खंय मरे . . . » 
 रामून आईच्या तोंडा कडेन पळयलें । 
 « बाबा , तूं कित्याक मारता पुता . . . ? तुमी बरें करून रावंक जाय पुता . . . » मथुरान म्हणलें । 
 तिचे उलवण्यांत तिडक दिसनाशिल्ली , उरफाटें समंजसपणा आनी बरेंपण दिश्टी पडटालें । 
 « त्या दिसा तें पोर रडत तिनसांजकात्रेर घरांत घुसलें । »
 रामू अणशींत पावलो तेन्ना सांजेची पांच वरां जाल्ली पुणून पळयल्यार काळोख जाल्ले वरी दिसतालो । 
 गच्च रुखावळीन वाट धापून उडयिल्ल्यान जावयें वातावरणय थंड किरांव लागतालें । 
 रानांत भितर रानकिड्यांचो किर्र आवाज भरून आशिल्लो । 
 झाडां पेडांर कावळ्यांची कांव - कांव , सवण्यांची चींव - चींव आयकूंक येताली । 
 रामू सकयल्या रस्त्यान स्कूटर घेवन वयले वाड्यार आयलो । 
 विजां बांय कडेन स्कूटर दवरून , चलत मावड्ड्या घरा आयलो । 
 पळयल्यार दार भितरल्यान बंद । 
 दारांत कोण तरी दादल्यालीं जोतीं आसात । 
 दिगंबर सर आयला काय ? काय संदीप आयला . . . ? कोणूय नाजाल्यार सोयर्‍यांतलो बी आयला आसूं येता । 
 फुडलें दार बंद करून फाटल्यान आसतलीं , अशें येवजून तो घरां भोवतण मारून फाटले वटेन आयलो । 
 हाचेर आईचेर आकांत आयिल्लो । 
 आईक घटणार दिवो लावूंक वंशाचो कोंब जाय ! पुताची घरगिरेस्ती सुखान चलिल्ली पळोवंक जाय । 
 पुणून हें घडप भोव कठीण हे रामू जाणा । 
 आकाय जाणा । 
 भावोजीचेंय अशेंच म्हणणें . . . 
 लोक धा तोंडांनी उलोवंक लागिल्ले , रामून बायलेक मारून धांवडायलो । 
 तेवटेन सुशी , मथुरा , दिगंबर सर आनी गणेसय मेळत तांकां सांगत सुटिल्ले , आवय - पुतान दोगांनूय मारलें , दोगांय तरास दिवंक लागिल्लीं , अशें जायतें ! 
 रामून आतां खरी ती गजाल लोकांक सांगूंक सुरवात केल्ली , लोक आयकून घेतालें , पुणून रामूच्या उलोवपाचेर विस्वास दवरनाशिल्लें । 
 तांकां खोलायेन दिसतालें , रामून मारूनच धांवडायल्या ! 
 तातूंत रामूच्या वटेनची मामी आनी भावोजी बी सुशील्या फावरानच उलयतालीं । 
 आपूण तुजे वांगडा लग्न जावंक सोदतां । 
 तूं म्हजे वांगडा यो म्हूण पराथतालो । 
 पुणून मंज्याची आवय आपल्या खंयचेय धुवेक लग्न जावंक दिवची नाशिल्ली । 
 मंज्यान हट्ट धरलो , आपूण ताचे वांगडा लग्न जावन वतां । 
 हाचेर आवयन सांगलें , « तूं आपलो हट्ट खरो करता जाल्यार तुजे तोंड दाखोवंक हांगा रावनाका । »
 चलूंक लाग । 
 तूं आमकां मेलें ! 
 मंज्या त्या तरनाट्या वांगडा लग्न जावन संवसार करुया म्हूण पळून आयलें । 
 त्या तरनाट्यान मंज्याक व्हरून एका बायल मनशे कडेन दवरलें । 
 म्हणलो , हांव दोन दिसांनी येतां । 
 तो मेरेन हिचे कडेन राव । 
 तो गेल्लो आयलोच ना । 
 ती बायल कुंटणखानो चलयताली । 
 तिणें बळजबरीन मंज्याक धंद्याक लायलें । 
 थंयच्यान कशेंच सुटूंक दिलें ना । 
 लग्ना उपरांत तीन वर्सां तलाठी त्या गांवांत उरलो । 
 मागीर ताका परतून बदली जाली । 
 तो मंजुळाक घेवन दुसर्‍या गांवांत गेलो । 
 थंय एके चाळींत भाड्याच्या घरांत दोगानूय संवसार मांडलो । 
 संवसार बरो चलतालो । 
 भुरगें अजून जावंक नाशिल्लें । 
 तीं दोगांय रावतालीं , ताचे कुशींकच एक ड्रायव्हर रावतालो । 
 ताचो ट्रक आशिल्लो । 
 तो भायलो । 
 उत्तर प्रदेशांतलो । 
 हिंदी उलयतालो । 
 जिवान पळयल्यार पैलवान कसो आशिल्लो । 
 गडगच्च आंगाचो । 
 गोरो - तांबडो तांब्यां आयदण कसो ! आपूण घरच्यां लागीं झगडीं करून भायर सरून आयलां । 
 आपल्याक आतां कोण ना । 
 अशें तो सांगतालो । 
 बारीक दोळ्यांचो , मुदयाळ्या केसांचो ड्रायव्हर उक्तो पळयल्यार नदर थिरावताली । 
 हांगा ताका गंगू नायकीण मेळ्ळी । 
 गंगून ताका आपल्या घरांत आलाशिरो दिलो । 
 गंगू आतां जाण्टी जाल्ली । 
 तिगेर गिरायकां खंयचीं येतलीं ? तिकाय म्हूण पोटा - पाण्याक कसलोय आदार जाय आशिल्लो । 
 गंगूक एक चेडूं आशिल्लें । 
 तें फुडें आपल्याक आदार जातलें अशें गंगू समजताली । 
 हीं वाक्यां प्राणाचार्य रामचंद्र पांडुरंग उर्फ दादा वैद्य हांचीं । 
 हातूंतल्यान दादाची तळमळ , उत्कटता , समाजसेवेची उर्मी आनी वावराची स्पश्टताय दिसून येता ।  
 रामूल्या काळजाक घाये करचे ह्या येवजणेनूच ! आपल्या पुता मुखार हेर कुस्कूट म्हूण सांगचो आनी मरतल्याक कोंचोन - कोंचोन मारचो मामेचो गूण हांगांय दिश्टी पडटालो । 
 रामून सगळ्यांलें आयकून घेतलें आनी म्हणलें , « म्हजी येवजण निराळी , तुमची निराळी ! तुमचे मतान हांव पाड ! ह्या घटणार रावचो म्हाका हक्क ना ! बरें आसा ! हांव वता ! रावचो ना हांगां . . . » 
 पुराय बदीक हेराल्या नांवार करची ही दुसरी फावट । 
 हे आदीं एक फावट ही इस्टेट मामाच्या आज्याल्यां नांवार करप जालां । 
 बाबाई ( आजी ) मामागेरच्या आज्याली धाकली भयण । 
 तिका ह्या घटणार पोसूंक दिल्लें । 
 तिका पोसूंक घेतिल्लो तिचो बापूय आवय - बापायलो एकलोच । 
 ताका भुरगें जालेंच ना , म्हणटकच निमाणे कडेन ताणें आपले मेव्हणेले धुवेक , म्हटल्यार बाबाईक हांगा पोसूंक घेतलो । 
 आजो ह्या घटणा वयलो घर जांवय ! आज्यालें घर तशें गोसपुट्यार ! 
 आजो लग्न जातना खंय खूब बरो भुरगो आशिल्लो । 
 बाबाईले पोसके आवय - बापूय जिते आसता मेरेन तो बरोच आशिल्लो । 
 मागीर कितें जालें , कळ्ळें ना . . . हाका पुराय भायले छंद लागले । 
 रस्त्या कुशीक स्कूटर दवरून , शेतांत देंवलो । 
 मेरां मेरांनी भोंवत भोंवत ओंजे व्हाळ बलांटून तांच्या केरांत आयलो । 
 आपल्या शेतांत पावल दवरतकच ताका हड्ड्यान घळघळ जालें । 
 दोळ्यांत दुकां आयलीं । 
 बागवोन चिमटेंत इली माती घेवन ताणें कपलाक लायली । 
 हे धरतरे , तुजे पोटांत पिकिल्ले खावन हांव ल्हानाचो व्हड जालों । 
 तूं म्हजी दुसरी आवय ! . . . जल्म दिल्ली आवय म्हाका पयस जाली । 
 तुका , म्हाका पोसतले आवयकय , तिणें म्हजे कडल्यान पयस केलें । 
 आतां , तुजें - म्हजें नातें पुर्विल्लें उरूंक ना ! म्हजे भयणीन - आकान « तूं हांगा कित्याक आयलां , वचूंक लाग हांगा सरल्यान . . . » म्हटल्यार , हांवें वचूंक जाय ! हांगा उबो रावचो सुदीक अधिकार म्हाका ना ! 
 रामू मनांत म्हणटालो , हे धरतरे वयली हरेक गजाल अशीच काय ? 
 चलत - चलत रामू काजू मुळांत आयलो । 
 जळीं - मळीं हळडुवीं , तांबडीं फोगां पडिल्लीं । 
 रामून एक फोग उखल्लें । 
 हातान पुसले अंदू ताणें अजून मेरेन एकूय फोग खावंक नाशिल्लें । 
 खातलो खंय ? ताणें फोगाचीं बी वळली । 
 बी बोल्सांत घातली । 
 मागीर ताका दिसलें , हें फोग हांवें खाल्यार जाता ? हें म्हजें न्हय ! हाचेर ताणें येवजिलें , हरशीं आमी हेरांल्या काजूंची फोगां खायनात . . . ? तशेंच समजुचें ! आनी ताणें फोगाक घास मारलो । 
 फोगाच्या त्या गोड - अमृतरसान ताचे जिबे परस काळजाक चड तृप्त केलें । 
 ताणें येवजिलें , चार फोगां व्हरुया । 
 रेणुका खातलें । 
 आई कडेन एकूच फावट म्हणिल्लें ताणें । 
 आईन काड म्हणूंक नाशिल्लें । 
 उरफाटें , कित्याक काडटा काय म्हणिल्लें । 
 एक दीस घोव - बायल मानायांक घेवन आयलीं । 
 बागेंत साफसफाय केली । 
 एका उतरान « आई , हांव सोमारा घरा फातर लायता . . . » म्हूण सांगूंक ना ! 
 फातर लावंचे दिसा येवन सांगतात । 
 तिवूय पुराय तयारी जाली उपरांत । 
 भट येवचे वेळार । 
 खिणभर दिशिल्लें , घर काडूंक नाकात म्हूण सांगचे । 
 आडमेळ हाडचीं । 
 पुणून बरें दिसचें नाशिल्लें । 
 गांवांत हाशें जाता आशिल्लें । 
 तरीय आईन म्हणिल्लें , « अगो , रामूक विचारूंक जाय आशिल्लें । » 
 हाचेर म्हणूंक लागलें , « ताका आनीक कित्याक विचारूंक जाय . . . ? » 
 « कित्याक म्हणल्यार तागेलें बदीक न्हय तर तें ? » 
 हरशीं शंभू सावकार केन्नाच आपल्या घरा न्हिदनाशिल्लो । 
 तो आपल्या दुकानार न्हिदतालो । 
 ताणें दुकानाक जोडूनच फाटले वटेन एक सोबीत कूड काडिल्ली । 
 तातूंतच एटेच् टॉयलेट - बाथरूम बीन करून सगळ्यो घराच्या भशेनच सोयी दवरिल्ल्यो । 
 ताचें घरच तें दुसरें ! सकाळी उठना फुडें तो थंयच च्या बीन करून पितालो । 
 दनपरां जेवूंक तो घरा वतालो । 
 परतून सांजच्या घरा वचून राती कडेन जेवन , न्हिदूंक हांगा येतालो । 
 बायल - भुरगीं नाशिल्लो मनीस , ताका घरा आनी हांगा व्हडलोसो फरक जाणवना आशिल्लो । 
 दोन दीस जाल्ले , शंभू सावकार मुंबय गेल्लो । 
 ताच्या दाव्या हड्ड्यार कसली तरी गांठ जाल्ली । 
 ताची मावस भयण मुंबय आसताली । 
 रामू देवळांतल्यान परततालो । 
 आड वाट ती । 
 हरशींय त्या रस्त्यार चडशी वाहनां नासतात । 
 रामू स्कूटरीर आशिल्लो । 
 सोमार दीस । 
 शंभू सावकार सोमार दिसा दुकान बंद दवरतालो । 
 देखून तो दीस रामू शंभू सावकारा भशेनूच देवळाचे कामा पासत वापरतालो । 
 ते भायर सोमार दीस रामनाथ देवाचो दीस आशिल्ल्यान देवळांत देवाचें दर्शन आपशेंच घेवप जातालें । 
 त्या चमच्यान रामूक वाटेर आडयलें । 
 आमचो म्हाल तूं आडोवन बसला . . . ? म्हणत एकदमच शर्टाक धरलो आनी हात उखल्लो । 
 मारूंक ना । 
 रामून फुरसद पळयला ? घे बडयलो ताका . . . फकत रामूच ताका मारता , तो हातय लायना । 
 चमच्याले ओठ बीन फुटले । 
 इतल्यांत कार येवन थांबली । 
 कारींतल्यान ते दोगांय धंदेकार सावकार देंवले । 
 वाड्या वयलीं भुरगीं कळना फुडें स्कूटर , मोटार सायकली घेवन धावलीं । 
 दामोदरान आईक फाटल्यान बसोवन घेतलें । 
 नेशिल्ले साडयेरूच ती भायर सरिल्ली । 
 स्कूटरीर बशिल्ले कडेन तिका लकण मारताली । 
 दिसतालें , दामोदराक सांगचें , पुता , म्हाका एका रिक्षेर बसय । 
 हांव पडत बीन . . .  पुणून तशें तिणें करूंक ना । 
 तिका तितलोय उसंत घेवंचो नाशिल्लो । 
 केन्ना एक फावट पुताचेर नदर पडल्यार पुरो जाल्लें । 
 आस्पत्रेंत पावना फुडें दारांतच तांकां उमा मावशेलो उल्हास मेळ्ळो । 
 उल्हासान सांगलें , « वार्ड नंबर णवांत आसा । » 
 हांव आत्तां येतां . . . आनी तो गेलो । 
 आई आनी दामोदर वार्ड नंबर णवांत आयली । 
 रामूक काय वेळा आदींच हाडून खाटीर घातिल्लें । 
 रेणुका अजूनय थंयच उबें आशिल्लें । 
 ओग्गी , आसून नाशिल्लेवरी । 
 आतां मात आईली ताका पळोवन मस्तकाची शीर तट्टटली । 
 दिसलें , शेंणकुटे धरचें आनी भायर मारचें । 
 तरीकूय आईन स्वताक सांबाळचो येत्न केलो । 
 पुणून , जालें ना सांबाळूंक । 
 आईन रेणुकाक म्हणलें , « अगो , मातशें भायर यो . . . » 
 रेणुका बाबडें आई वांगडा भायर आयलें । 
 भायर आऊट डोअर पेशंटां पासत दवरिल्ल्या बांकड्यार येवन आई बसली आनी रेणुकाकय बसूंक सांगलें । 
 « तूं हांगा कित्याक आयलां ? » 
 रेणुका ओगी रावलें । 
 « तुमचें लग्न जालां गो . . . ? » 
 « ना ! » 
 « . . . मागीर तूं हांगा रामूली कोण म्हूण आयलां . . . ? » 
 रेणुका बाबडें कितें उलयतलें ? तोंड येदेशेंच करून ओगी रावलें । 
 खिणभरान , दोगांय थातारलीं । 
 मागीर आईन विचारलें , « तो तुजेर मोग करता मुगो . . . ? » 
 « हूं ! » 
 « तूं ताचेर करता . . . ? » 
 « रेणुकान तकली हालोवन हय म्हूण सांगलें । »
 « ना , ना ! » 
 « तकली वयर करून रेणुकान आईले नदरेक नदर दिली । »
 ताची नदर आईक सांगताली , तूं ना कशी म्हणटा ? 
 « तो तुजेर मोग करता पुणून , तूं ताचेर मोग करिना ! तो तुजेर मोग करता म्हूण सगळें सोडून तो तुजे पासत आयलो । »
 त्याग केलो सगळ्यांचो ! तुवें कसलो त्याग केला ? तुवें पळयलो फकत सुवार्थ ! तुवें तुका आदार मेळयलो । 
 ताका निरादार केलो । 
 तूं सुखी जालें । 
 तो दुख्खी जालो । 
 हाका मोग म्हणिनात . . .  
 रेणुका परतून रडूंक लागलें . . . 
 आईन उलयिल्लें रेणुकाक फट दिसूंक नाशिल्लें । 
 तेंवूय तेच तरेन आयज कितलेंशेंच दीस येवजितालें । 
 तें स्वताकूच दुशणां दितालें । 
 खेपतालें । 
 देवा , कित्याक तुवें मोग जागयलो रामू पासत म्हज्या काळजांत ? कित्याक हाडले आमकां लागीं ? 
 म्हाका रामू सुखी जाल्लो जाय ! 
 खर्‍यांनीच म्हाका कोणाकूच दुख्खी करचो अधिकार ना । 
 आयज रामू पासत ताची आई , सोयरे सगळेच दुख्खी जाल्यांत । 
 तांची अब्रू गोळाक लागल्या , ताका विनाकारण लोक दुस्मान जाल्यात . . . आनी सगळ्यांचें कारण हांव थारलां ! 
 त्या दोनूय सावकारांनी रामूक पोलीस केसींत कित्याक घुस्पायलो ? 
 तांचो मतलब सादून घेवंक , तांकां हांव जाय ! म्हजी सोबीत , तरणी कूड । 
 आई गेली । 
 सुखान - समादानान वचूंक ना ती ! काळजांत खूब कितें - कितें घेवन गेली । 
 दोन गजाली तर हयच - पुताचो हुसको आनी धूव आनी जावयाल्यां फटिंगपणाचो दुबाव । 
 निमाणें खिणांत खूब एकटी - एकटी जाल्ली आसुंये ! ह्या येद्या व्हडल्या घरांत निमणें दिसा एकटी रावली आनी एकटीच गेली । 
 तशें सगळ्यांक एकटेंच वचचें आसतां । 
 पुणून निमणें खिणांत आपलीं मनशां लागीं आसल्यार वतना मनाक तितलेंच ओलसारपण मेळटा ! तेंवूय आईक मेळूंक ना ! 
 आई कुशीक मामा - मामी तोंड येदेशेंच करून बशिल्लीं । 
 तकलें वयर आका व्हडा व्हडान रडटालें । 
 आकाक रडटा ते पळोवन प्रितय « मामाई - मामाई » करत रडटालो । 
 थंयच सोफार भावोजी हात पांगरून बशिल्लो । 
 हांव जाणां , तूं म्हजेर खूब - खूब मोग करता । 
 म्हजे पासत पुराय संवसारा कडेन झूज दिवंक तूं तयार जाला । 
 तुवें म्हजें पासत केल्लो त्याग पळोवन , म्हजें मन म्हाका खाता । 
 फकत म्हाका लागून तुजो सुखांतलो जीव दुख्खांत घालूंक हांव तयार ना । 
 तुजेर हांव म्हज्या जिवा परस चड मोग करता । 
 तुका दुख्खी पळोवप म्हाका जमना रे कशेंच ! 
 देखून हांवें थारायलां , खूब - खूब पयस वचपाचें । 
 म्हजे पासत केन्नाच कोणाकूच इल्लो सुदीक त्रास जावंनये इतलें पयस ! 
 म्हजी वाट पळयनाका । 
 म्हाका सोदचो येत्नय करूं नाका । 
 रामू मुखार आयलो । 
 « मातसो राव हां . . . » रामून त्या दादल्याक सांगलें । 
 आनी गोठ्यांत वचून हरव्या तणाचो खोटलो घेवन आयलो । 
 फात्या पारांक वचून तळ्या बांदां वयल्यान रामूनच तें हरवें तण न्हूंवन हाडिल्लें । 
 तातुंतलें इलें तण आपल्या हातान सोम्याक खावयलें । 
 ताचे काना कडेन खाजयलो । 
 मागीर काळूक आनी सुक्रूक खावयलो । 
 रामूलें हड्डें भरून आयिल्लें । 
 दोळ्यांत दुकां आयिल्लीं । 
 आपल्या दोनूय हातांनी त्या तिगांय गोरवांल्या गळ्यांत खिणभर वेंगायलो । 
 रामू जाणा आशिल्लो , आतां हाचे उपरांत तीं गोरवां केन्नाच ताका दिश्टी पडची नात । 
 « बरीं करून रावात हां . . . » 
 रामून म्हणलें । 
 ती गोरवां घेवन , तो दादलो गेलो । 
 वणटीक तेंकून उबी दवरिल्ली फातर आडवी करून दुलसिनान तांबयांतल्या उदकान ती धुली । 
 उब्या पाट्यान हळद फोडून मागीर पाटो आडवो करून भोंवडायलो । 
 सोय , जिती मिरसांग , गांवठी मिरसांगां पिठो घालून तें वाटपाक लागलें । 
 संवयेचे हात फाटीं फुडें जावंक लागले । 
 फुड्यांत बाकिनाचेर बशिल्लें मार्सेलीन दुलसिना कडेन तोखणायेन पळयतालें । 
 आगो दुलसीन माना , अजून तुमी मिक्सर घेतलो ना सो ?  
 मार्सेलीनाच्या प्रस्नाचेर हात मात थारयनासतना दुलसिनान सांगलें । 
 ओ पळय । 
 आल्मारीचेर पडोन आसा । 
 मागीर उजार कित्याक करना ? कास्तिगच ना । 
 घुर्रर्र घुंवडायलें - वांटून रेडी । 
 कडी जेवन पळयल्या तुवें ?  
 आमी मिक्सराचेरच वाटतात । 
 पुरो तुजें । 
 तूं तुका बुकांत शिकयतात न्हय तशें उलय । 
 आमी आमचे मांय पायन शिकयलां तशेंच उलयतलीं , समजलो ? दुलसिनान फाट वण्टीक तेंकोवन म्हळें । 
 आगे , तुजें मांय - पाय शिकोंक नाशिल्लीं । 
 तांकां माफ ! तूं काय बरी मॅट्रीक पास आसा । 
 तूं कित्याक मिस्टेकी करता ? 
 मार्सेलीन तोखणायेन आयकतालें । 
 ताणें दोगांकय आडावन म्हळें , पळय सायमन , आमी आमची भास शिकल्यांत ती आयकोन । 
 तूं शिकला तें वाचून । 
 आमच्यो मिस्टेकी तूं जरूर सांग । 
 आमी आमकां सुधारता । 
 जालें ।  
 गाबरून मडगांवच्यान मानशेचीं काळुंदरां धाडिल्लीं । 
 सदांच दर्याचें नुस्तें खावप्यांक हो बदल मुदलांतच आवडटालो । 
 तातूंत मार्सेलीनाक मातशें नुस्त्याचें चडच अप्रूप हें गाबरू विसरूंक नाशिल्लो । 
 सायमन तेन्ना वर्स - सवाय वर्साचो । 
 ताका घेवन घरांतली कामां करप दुलसीनान कठीण जातालें । 
 पूण मार्सेलीन येत सान सायमन सकयलच उरना जालो । 
 मार्सेलीनान ताची इतली अपुर्बाय करची की सायमन आवय कडेन रावचे परस माशाना कडेनच रावपाक सोदतालो । 
 मार्सेलीन दुलसीना परस स - सात वर्सांनी ल्हान । 
 निकतेंच एस्। एस्। सी पास जाल्लें । 
 पूण गाबरून आनी दुलसीनान आगरो करूनय फुडें शीक म्हळ्यार मात्त काना मनार घेना जालें । 
 सायमनाक चार जालीं आनी बुलाचो जल्म जालो । 
 दुलसीनालो बाळंटेर मार्सेलीनानच केलो म्हळ्यार जाता । 
 वेणो येवंक लागिल्ल्यो तेन्ना तर गाबरू लेगीत लागीं नाशिल्लो । 
 जाल्यार मार्सेलीनानच टॅक्सी आपोवन दुलसीनाक मॅटर्निटी होमांत व्हेल्लें . . . । बुलाचें नांव दवरिल्लें « ब्लांश » । 
 दुलसीनाक उगडास जालो । 
 फाटीं एक फावट गाबरूले रांपणींत वांवभर व्हडलें बुलगें फाराविल्लें । 
 गाबरून ताका दुखय नासतना दर्याचें उदक भितर सरून तयार जाल्ले खाडयेंत सोडिल्लें । 
 थंय मागीर खारव्यां वाड्या वयलीं सगळीं भुरगीं बुलग्या कडेन खेळूंक लागिल्लीं । 
 बुला लेगीत त्या बुलग्याचे फाटीर घोस्तान बशिल्लें । 
 नकळटनां सगळ्यांचीं पावलां वेळे वटेन धांवलीं । 
 घे गर्दी । 
 सांतान पिक्कार जाल्ले वरी लोकांक धांवडायतालो । 
 तागेलें उलोवणें आनी चलणूक पळयल्यार ताका लोकांक पयस धांवडावन ते बुलगें कातरपाक व्हरपाचें आशिल्लें अशें दिसतालें । 
 दुलसीनान बगलेक वचून नदर मारली । 
 देड दोन वर्सां फाटीं गाबरूले रांपणींत पडिल्ल्या बुलग्या परस हें ल्हानच आशिल्लें । 
 गणसूव हो गांव धड माजोड्ड्यांत ना धड बेतालभाटेंत । 
 गांव म्हणचे परस वाडो तो । 
 ह्या वाड्यार खारव्यांचीं घरां चड । 
 चार पांच भाटकारांलीं व्हडलीं घरां । 
 शंबरेक हेर भौसाचीं आनी दोन कोंकण्यालीं । 
 हालीं वेळेर हॉटेलां येत सावन भायलो लोक मेळत थंय भाड्यान रावतालो । 
 खूब जाणांनी घरा कुशीक कुडी काडून त्यो भाड्याक दिल्ल्यो । 
 गांवांत कपेल ख्रिस्तरेयाचें । 
 इगर्ज बेतालभाटयेची जाल्यार बाजार माजोड्डेचो । 
 पोस्ट ऑफीस लेगीत माजेड्डेचें । 
 पयलीं पयलीं हांगाचे भुरगे शिकपाक माजोड्डेच्या हायस्कुलांनीं वताले । 
 आतां सेंट ज्यूड हायस्कूल नामनेक पाविल्ल्यान सायमन बेतालभाटेच्या स्कुलांत वतालो । 
 पेदाल मारीत घरा पावतासर साडे धा जायत आयलीं । 
 भितर मारजुआन रोप उंबळटालें । 
 माशान मिसा उपरांत मडगांवां वचपाचें आशिल्लें । 
 घडये मांयक घेवन गेला आसुयें । 
 पायलो परतुपाचो वेळ सांगू नज । 
 केन्ना बारांकच येता जाल्यार केन्ना देडा दोनाक । 
 मांय परतुचे पयलीं पाय घरा पावल्यार काय बरें जातासलें । 
 एकलो आसतना तो म्हाका बरें करता । 
 ताका बरें भशेन सांगल्यार घडये तो वच म्हणीत . . केन्ना परतो येतलो देव जाणा ! पायक फोन करून विचारल्यार ? पाय कडेन मोबायल फोन आसा । 
 पूण घरांत ना । 
 मांयन ताका कितले फावटी सांगलें एक फोन घेवंया म्हूण । 
 शेजरा जायत्या जाणांनी घेतल्यात । 
 पयस मेरेन नदर मार जाल्यार आयस पयस रेली उडोवन मुंगरून दवरिल्ले ट्रॉलर नदरेंत आसपावले । 
 आयल्यान दोन व्हडीं उफेतालीं । 
 कोलवेचे दिकेन एक मोटरबोट झुम्म वताली । 
 घडये जाकनुली जांवये । 
 सुकी मोव रेंव फाटीं घालून सायमनान ओली रेंव माडयली । 
 लागसार कोण्ण दिश्टी पडनाशिल्लो । 
 हालीं वेळे लागसार व्हडलीं व्हडलीं स्टार हॉटेलां आयिल्ल्याक खंयच्याय वेळार वेळेर लोक आसता । 
 आयज आयतार जाल्ल्यान कोण ना जांवये अशें चिंततासतनाच पयसुल्ल्यान कुलकुलाट कानार पडलो । 
 उजवे वटेन पंदरा वीस जाणांचो एक पंगड खेळ - नाच - मस्ती करतालो । 
 पिकनिकेक आयल्यात आसतले अशें येवजीत सायमन उदकांत रिगलो । 
 ल्हारां फुट्टालीं तीं आंगार घेत उदक कातरून फुडें गेलो । 
 सांजे क्लबाचे कार्यावळींत सायमनलो ब्रेक डान्स जालो । 
 सायमन सामको फॉर्मांत आशिल्लो । 
 हिंदी सिनेमांतल्या त्या गिताच्या बिटाचेर सायमनालें आंग मिशिना वरी हालतालें । 
 सायमनाली मान , खांदे , कमर , हात , पांय हुकुमी मोडटाले । 
 डान्स सोंपलो आनी ताळ्यांचो आकांत गडगड जालो । 
 भाच्याचेर माशान खूश ! पूण सायमनाक चड खोशी जाली ती मांय बुलाच्या मर्णा उपरांत खंयच वचनाशिल्ली ती मुजरत आयली म्हूण । 
 कंम्प्यूटर टिचरान तर मुजरत येवन मांयक सांगलें - तुजो चेडो शिकपाकूय हुशार आनी नाचुंकूय । 
 आयतो आयतार तो ! इतली तोखणाय जाली सायमनाची की मांयन घरा पावचे पयलींच आमोरेर दिश्टकान्नीगेर व्हरून ताची दिश्ट काडली । 
 संवसार जाग्यार पडसर आनी आपणाली सोताची बोट योसर भुरगें नाका अशें तांचें प्लॅनिंग आशिल्लें । 
 बोट आयली आनी मार्सेलीनाक भुरग्याचे वेध लागलें । 
 म्हणसर तो तेलेग्राम आयलो । 
 बुला मेलें । 
 मार्सेलीनाचो आवरोच उडलो । 
 ज्या चेडवाक ताणें आंगा - खांद्यार खेळयिल्लें , बोम पिवयिल्ले , नीस दिल्लो , थंडी जोर काडिल्लो , माया - मोग भेटयिल्लो . . . । तें बुला अशें णव वर्सांचे पिरायेर अचकीत . . . अशा वेळार दुलसीन मानाचे बगलेक आपूण आसूंक जाय हें ताका कळटालें । 
 पूण त्याच दिसांनी घराचीं पत्र्याचीं पास्तां देंवोवन मदेरामेंत करपाक घेतिल्लो । 
 पंदरा - वीस दिसांनी नळे घालपाचें थारिल्लें । 
 ते भायर पोण्णुली फायबर बोटूय अजून नवी आशिल्ली । 
 आठ दिसां खातीर आयिल्लें मार्सेलीन पंदरा दीस उरलें । 
 पोण्णुचे ओडीन , घरचे ओडीन परतुचें शें दिसतालें । 
 पूण दुलसीनालो आगरो मोडूं नज आशिल्लो । 
 बुला वतकच घरांत पातळिल्लो काळोख आपूण येत सावन उणो जाला , आतां घर उजवाडान भरूनच वचप अशें ताणें थारायिल्लें । 
 आनी तशेंच घडिल्लें । 
 दुलसीन मन मेकळें करून उलोवंक लागिल्लें । 
 गाबरू बेगीन घरा परतुपाक लागिल्लो । 
 तागेलें पियेवपाचेंय उणें जाल्लें । 
 सायमन तर इतलो अपुर्बायेचो - फाटल्या फुडल्यान करतालो । 
 पूण आतां कुळार सोडून घरा वचपाचो वेळ आयलो आनी मन आकूळ - पिकूळ जालें । 
 रिझर्वेशन मेळप कठीणूच आशिल्लें । 
 बेंगलोरची गाडी वास्कोच्यान सुट्टा जाल्यार वास्को वचून धरप बरें अशें गाबरून म्हळें । 
 झेमतां झेमतां सायमन लकून मार्सेलीनाचे मांडयेर न्हिदलो । 
 मदींच पिकअप अचकीत ब्रेक मारून थारली । 
 सायमनाक हयन्हयशी जाग आयली । 
 परतून दोळे जड जाले । 
 म्हणसर कोणाली तरी तापोवणी आनी धमकावणी आयकूंक आयली । 
 कोणें तरी रागान पिकअपीच्या दारार खोंट मारली । 
 सायमन सट्ट करून उठून बसलो । 
 भायर दोग पोलीस उबे आशिल्ले । 
 ड्रायव्हर तांच्या हाता पायां पडटालो । 
 मदीं पोण्णू अंकलूय कितें तरी उलयलो । 
 मागीर पोण्णू अंकलान शंबर रुपये काडून पोलिसांच्या हातार दवरले । 
 पोलिसांची नुरा बदलली । 
 हातांतली बडी पिकअपीच्या पत्र्याचेर मारून ताणें वचात म्हूण कुरू केली । 
 एक व्हड सुसकारो सोडीत मार्सेलीनान सायमनाक ओडून मांडयेर न्हिदयलो । 
 तूं न्हीद बाब सायमन । 
 फायबर बोट सामकी ल्हानशी दिसली । 
 व्हडलें फस्क कशी । 
 तांबडो - धवो रंग मात वेगळोच दिसतालो आनी बोटीक बरो सोबतालो । 
 गोंयचीं व्हडीं सगलीं एक सारकीं । 
 काळीं - काजी दीख सारयिल्लीं । 
 मोटरबोट लेगीत व्हडेंच । 
 फकत मोटर बसयल्या देखून मोटरबोट । 
 ही फायबरबोट मात वेगळीच । 
 फायबरची खंय ती । 
 गोंयां वेळेर फायव्ह स्टार हॉटेलां कडेन ल्हान - ल्हान रंगीत पनेळ आसात तसल्यांतलीच पूण व्हडली । 
 आनी मोटर बसयिल्ली । 
 फांत्यार पांचांक घरांतसून भायर सरतना माशानान धा फावटी तरी ताका « सारको बस , घट धरून राव » म्हूण सांगिल्ले । 
 पोण्णूकय तिणे पंचवीस खेपो ताका सांबाळ म्हूण सांगिल्लें । 
 आतां वेळेर पाव जाल्यार फायबरबोट दर्यार उफेताली । 
 पोगर्‍याच्या फळ्यां पसून केल्ल्या चरम्यां वयल्यान व्हडें उदकांत देंवतालें । 
 णवूय जाण ताणपी व्हडें धुकलताले । 
 मदीच तांडेली फाटलो चरमो काडून फुडें व्हरून मांडटालो । 
 गाबरू आनी उबाल्दीन थंय पावतासर व्हडें उदकार उफेल्लें । 
 रांपणीचें एक दोर घेवन ज्युस्तीन उदकांतल्यान परतो वेळेर गेलो । 
 व्हडें परततासर ती दोरी सांबाळपाचें काम आतां वेळेर राविल्ल्यांचें । 
 एक एकलो उडकी मारून वयर चडलो । 
 सकयलो मनीस व्हड्यार चडटल्याच्या कुल्याक नेट दिवन वयर धुकलतालो । 
 मागीर वयले ताणपी हात दिवन सकयल्यान वयर चडप्यांक भितर ओडटाले । 
 गाबरून वयर चडना फुडें आपणाली फिशाल नदर चोंय वटेन भोंवडायली । 
 रांपण मांडप्यांनी आपलें काम बेस बरें केल्लें । 
 एके वटेन बोंयीं लांबपी खाडूं जाल्यार दुसरे वटेन चीम आनी जडेले फातर बांदून जड केल्लें ओसर । 
 परततना रांपणीची जडसाण जाणवंक लागली । 
 उर्बानालो अदमास खरो आशिल्लो । 
 बांगड्यांची व्हडली वसणुकच रांपणींत बंदिस्त जाल्ली । 
 व्हडें वसाडींचेर पावना फुडें रांपणीच्या दुसर्‍या पोंतांच्यो दोरयो घेवन दोग जाणांनी उदकांत उडक्यो मारल्यो । 
 ते दोगूय योग्य दिकेन वेळे वटेन वतना पळोवन गाबरून व्हडें परतुपाक सांगलें । 
 व्हडें परतें घुंवन रांपणीक दावे कुशीक दवरून भायले वटेन दर्यांत भितर गेलें । 
 रांपणीचो मदलो मांड आशिल्लो थंय पावतकच ताणप्यांनी बोंयीं ओडून खाडवाक दोरी घाली आनी उकलून धरलें । 
 रांपण ओडटाले तशें तशें व्हडें वेळे वटेन वचूंक लागलें । 
 वेळेर रावन दोशीं वटेन दोरयो ओडटल्यांक व्हड्यार रावन उर्बान सिनालां करतालो । 
 वेळेर विसेक जाण दांडयो दोरयेक घालून रांपण ओडूंक लागिल्ले । 
 मडगांवां वतना तरी पँट घालची असो दुलसीनालो आगरो आशिल्लो । 
 पूण केन्ना केन्ना ताकतीक इतली आसताली की आसा तसो तो भायर सरतालो । 
 आतां मात ताणें स्कुटर बंद केली । 
 मोन्यानी लांब पँट चडयली आनी परतून कीक मारली । 
 पिकपाक सर फुडें म्हूण सांगून तो फाटोफाट भायर सरलो । 
 मडगांवां कमरू एजंट बांगडो पळयना फुडें फुललो । 
 दुलसीन दुसरो पिकप घेवन थंय पावतासर बांगडो सा जाल्लो । 
 दर अपेक्षे परस चड मेळिल्लो । 
 दुलसीनाच्या पिकपांत धा शिंपलां बांगडो , आठ शिंपलां पेडी , तीन शिंपलां करबट आनी शिंपुलभर सुंगटां आशिल्लीं । 
 एक एक पेडी वेंतवेंत भर व्हड । 
 घिट्टी पडून नुस्तें गेलें । 
 दोगांकूय दुखीचीं वखदां दिल्ल्यान दुलसीन आनी गाबरू सुस्त आशिल्लीं । 
 पुरो जाल्लें , दोळ्यांर झेम आशिल्ली - पूण न्हीद पडनाशिल्ली । 
 सायमनाक हाडपाक वचपाचें कशें जातलें हाचो हुसको करीत दोगांय गजाली करूंक लागलीं । 
 दुलसीनान म्हळें - गाबरूक घरां रावंदी , आपूण एकलेंच वतां । 
 गाबरूक तें कशेंच मानवलें ना । 
 ते परस पोण्णूकच सांगचें - « अशें अशें जाल्ल्यान येवपाक मेळना तेन्ना उपकार करून तूंच सायमनाक गोंयां हाडून पावय । » 
 भासाभास खूब जाली । 
 पूण एकमत जालें ना । 
 गाबरूले दोळे धांकून आयले तेन्ना दुलसीनान म्हळें -  नातालां दिसा तांगेलो फोन येतलो । 
 तेन्नाच ताचे लागीं उलोवन थारावंया ।  
 आनी तेन्ना जीं न्हिदलीं तीं बद्द सकाळीं सात वरांचेर तांकां जाग आयली । 
 दर वर्सा २९ जुनाक सां पेद्रूच्या फेस्ता दिसा खारवी लोक पाद्रीक हाडून दर्याक बेंज्यार करतात । 
 एकाच वर्सा गाबरून फेस्त चुकयिल्लें आनी त्या वर्सा रांपणीक परतून परतून झारां पडिल्लीं । 
 हें जेली फीश आंगाक लागल्यार बुड्डून बुड्डून नाका शेवट जाता । 
 तातूंत बेलझाराची शेंपडी लागल्यार खरपीत रावपाचें । 
 रांपणीक झार पडल्यार अणभवी रांपणकार जाळाचे घडणीचे दोर सोडोवन झारांक मेकळें करतात । 
 पूण त्या वर्सा चार खेपो बेलझारां जाळांत शिरकून उरिल्लीं । 
 आनी वेळेर रांपण शिवायतना धा एक जाणांक तांची शेंपडी लागून आकांताची खाज सुटिल्ली । 
 पूण त्या उपरांत गाबरून केन्नाच सां पेद्रूच्या फेस्ता दिसा दर्याक बेंज्यार करपाचें चुकयलें ना आनी ताचे रांपणींत केन्ना झारांय सांपडलीं नात । 
 पयली गाबरूलें फ्रॅक्चर , मागीर गाद्यांनी कातरिल्ली रांपण , उपरांत उबाल्दिनालें भागेलीपण सोडप - ह्या बोवाळांत आपणाक जाल्ली दूख विसरून गेल्लें । 
 कपलाची कोंक आजून दुखताली । 
 पूण खरचटिल्ल्या कोंपरां आनी धिपरांचेर खवळी धरिल्ली । 
 दोडटना ओज जाणवताली । 
 पूण मध्यान्नी वयलें मीस कशें चुकोवं येता ? पांयांत प्लास्टर आशिल्ल्यान गाबरूच्यान कशेंच जावचें नाशिल्लें । 
 पूण दुलसीन शेजार्‍यांच्या सांगातान मीड - नायट - मास आयकून आयलें । 
 दारांत नखेत्र लायिल्लें । 
 पूण वर्सा वर्सा गाबरू वेंचून सोबीत बरें हाडटालो तशें जालें ना । 
 शेजारच्या जॉना कडल्यान हाडून घेतलें , ताचेच कडसून तें लावन घेतलें आनी नाताल सोबयलें । 
 सकाळ सदचे वरी उदेली । 
 पूण नातालांची उमेद जिरिल्लेवरी दिसली गाबरूक । 
 मोटरबोट आशिल्ल्या रांपणकारांलीं कामां सोपीं जावपाक लागलीं । 
 पयलीं मुखार वचून काळ पाणयाचो सोद घेवप , मागीर रांपण मांडप आनी चड वेळ काडिनासतना रांपण ओडप । 
 रांपण शिवायली म्हणटकच परतून दर्यांत वचप आनी परतून हर्बलान नुस्तें काडप । 
 पूण गाबरून पारंपारीक रांपणेतच सूख मानलें । 
 अशें आसलें तरी गाबरूलें एक सपन आशिल्लें । 
 व्हडलो ट्रॉलर घेवपाचें । 
 आठ सिलिंडरांचो । 
 मोल चड खरें । 
 सुमार पंचवीस लाख तरी उबे करचे पडटले । 
 असो एक ट्रॉलर आसल्यार भरपूर जोड । 
 ट्रॉलराचेर वीस पंचवीस कामदार । 
 त्या भायर रांदपी - दर्यांत रेल घालून आठ आठ दीस रावपाचें । 
 नुस्तें धरधरून तडीर पावोवपाचें । 
 व्हडलें व्हडलें नुस्तें - विसवण , रांवस , मोरी , पितुळशी . . . । घे जोड ! 
 म्हणसर नातलां तेंकलीं । 
 माशानान सायमना खातीर म्हूण नेवर्‍यो केल्यो । 
 राती कडेन तिगांय मिसाक वचपाक भायर सरलीं । 
 गोंयां जाल्यार आख्खो गांव जागो उरता । 
 आनी चोंब्यांनी लोक इगर्जे कडेन वता । 
 हांगां सांगाताक एक - दोन शेजारी सोडल्यार रस्त्यार कोणच नाशिल्लो । 
 इगर्ज पळोवन तर सायमन साप निर्शेलो । 
 माशानान सांगलें म्हूण त्या घराक इगर्ज म्हणपाची । 
 बेतालभाटेची इगर्ज कितली भव्य ! गणसुवचें क्रीस रेयाचें कपेल लेगीत हे इगर्जे परस कितलेंशेंच व्हडलें । 
 आनी हांगां लोक कितलो ? सगळो मेळून शंबरां वयर आसत नासत । 
 बेतालभाटे इगर्जे भायर स्टेज घालतात , कदेलां मांडटात आनी हजारांनी लोक मिसाक हाजीर आसतात । 
 आमोरेचेर परतलीं । 
 जाल्यार शेजारची मरिअम्मा मार्सेलीन आनी सायमनाक आपणागेर आफोवपाक आयिल्ली । 
 भायले भायर माशान वांगडा तो मरिअम्मागेर गेलो । 
 मरिअम्मालीं दोग चेडवां ताबुलफळ्या भशेन एक गवेत आशिल्लें सुमार देड फूट लांबायेचें फळें घेवन खेळटालीं । 
 ह्या फळ्याक पळंगूळ म्हणटात खंय । 
 ताका ल्हान ल्हान फोणकुलां आशिल्लीं । 
 त्या फोणकुलांनी धव्योच घुलो घालून तीं खेळटालीं । 
 खेळांत सामकीं गुल्ल जाल्लीं । 
 पूण सायमनाक पळयतकच ताणीं आपणालो दाव मोडलो । 
 « यो बस » म्हणून ताकाय जमनीर शेजराक बसपाक सुवात करून दिली । 
 ताणे कुरवांनीच आपणाक खेळपाक कळना म्हूण सांगलें । 
 तीं दोगांय ताका खेळ कसो खेळप ते समजावन प्रात्यक्षिका सयत दाखोवंक लागलीं । 
 रांदनीर उदक खतखतकच उदकाक ओतो येता तशें दर्याचे उदक वयर सरिल्लें । 
 मळबांत सुर्या सदचेवरी तळपतालो । 
 ना वारो , ना मोड । 
 मावसो वोगीच भिता - अशें चिंतून सायमनान तडी वटेन पळयलें । 
 तड लागीं येताली । 
 पयसुल्ली झाडां - घरां विचित्र दिसतालीं । 
 दोंगुल्लेचेर उबो रावतकच घरां सकयल दिसचीं तशीं तीं घरां दिसतालीं । 
 हाचो अर्थ दर्याचें उदक वयर आसा तर ! मावशाक विचारचेंशें दिसलें । 
 पळय जाल्यार मावशान उजवो हात कपलाक लावन मागीर दोनूय भुजांक लावन उमो घेतलो । 
 नकळटना सायमनानूय खुरसाची कुरू केली । 
 मावशान व्हड्याची मोटर बंद केली । 
 वलें उकल्लें । 
 पूण कशें धरचें तें सुचनासून सकयल दवरलें । 
 म्हणसर व्हडें तिव्र गतीन धावंक लागलें । 
 तकली वयर काडिल्ले कडेन पयस नदर मार जाल्यार सकयल गांव । 
 आपूण दर्यांत उफेनासून व्हडल्या ल्हाराचेर उफेतां अशें दिसलें सायमनाक । 
 म्हणसर सकयल घरांचीं पांखीं दिश्टी पडलीं । 
 उदक गांवांत पाविल्लें । 
 घरां पोंदाक उरिल्लीं । 
 प्रसंगाची गंभीरताय होलमल्ल्या सायमनाचें रगत खिणांत गोठेल्लेवरी जालें । 
 इतल्यान ढाण्ण करून ताची तकली लायटीच्या खांब्याक आपटली । 
 सायमनान कळाव केलो ना । 
 ताणें खांब्याक घट धरलो । 
 उदक ताका सोडूंक तयार नाशिल्लें । 
 पूण सायमनान नेट केलो । 
 काँक्रीटाचो खांबो तो । 
 हात सोलले । 
 पूण ताणे वेंग सोडली ना । 
 म्हणटासर उदक घुंवलें । 
 जितल्या नेटान आयिल्लें तितल्याच नेटान परतुपाक लागलें । 
 पूण तितल्यान तो सिंमेटाचो घट्टेलो खांबो हाललो । 
 सकयल गर्दी वाडूंक लागली । 
 सायमनाक देंवोवचो कसो हाचेर भासाभास जावंक लागली । 
 मिलिटरीच्या कॅप्टनान वॉकी टॉकीचेर तळार संपर्क सादून आदाराची मागणी केली । 
 आपवावुरप्यांचो एक फुडारी गळ्यांत शिरकयिल्ल्या ल्हानशा लाउडस्पिकरा वयल्यान सुचोवण्यो दिवंक लागलो । 
 पळयतालो सायमना कडेन आनी उलयतालो तमीळ । 
 सायमन दोळे बिटबिटायत पळयत रावलो । 
 कोणतरी निसण घेवन आयलो । 
 माडाक लायली । 
 जाल्यार ती अर्दार लेगीत पावली ना । 
 एक आपवावुरपी झेतान निसणीर चडलो । 
 पूण माडाच्या करव्याक हात घालपाक भियेलो । 
 म्हणसर घर - घर आयकूंक आयलो । 
 एक हॅलिकॉप्टर लागीं आयलें । 
 त्या आवाजान सायमनाले कान फोडपाक लागले । 
 तितलें म्हणसर हॉलिकॉप्टर माडाचे वयर येवन थीर जालें । 
 वार्‍यान माडाचो आख्खो शेंडो हालूंक लागलो । 
 सायमन ल्हवूच भायर आयलो । 
 खाणाचीं पाकिटां आयिल्लीं तेन्ना सगलेभर उचांबळाय जाल्ली । 
 आतां सगलें शांत आशिल्लें । 
 कोण रडटाले , कोण परवंताले । 
 डॉक्टर तपासपांत , वखदां - इंजक्शनां दिवपांत गुल्ल आशिल्ले । 
 सायमनान आपणालो तंबू खंयचो तो सारको पळोवन दवरलो आनी तो चलपाक लागलो । 
 दर्याची गाज येताली ते दिकेन वतां वतां तो वेळेर पावलो । 
 ही वेळ वळखीची कशी दिसनाशिल्ली । 
 ताणें दोशीं वटेन नदर घुंवडायली । 
 मावशेचें घर मोडून व्हांवन बी गेलें ना मूं ? ताणें मोडिल्ल्या घरां वयल्यान थाव घेवपाचो येत्न केलो । 
 पूण ना । 
 माशान रावतालें तें ह्या वाठारांत निखालस न्हय । 
 माशानाल्या घराक तेंकून फातिमा बी रावताली । 
 बरें राती सायमनाक जाग आयली । 
 कोणतरी भुरगें हुंडक्या हुंडक्यांनी रडटालें । 
 पळय जाल्यार सायमनाचे पयल्यान आशिल्लो पांच - स वर्सांचो भुरगो उठून बशिल्लो आनी रडटालो । 
 सायमन कालच्यान ताका पळयतालो । 
 तो चडसो न्हिदूनच आसतालो । 
 थोडो वेळ जागो जातालो तेन्ना रडरड रडटालो । 
 काल ताका देड रोटी दिल्ली ती ताणें घेतिल्ली आनी उशा कडेन दवरिल्ली । 
 घडये मागीर खातलो म्हूण जावंये ! त्या भुरग्या पयल्यान एक चवदा पंदरा वर्सांचो मोटेलोच भुरगो आशिल्लो । 
 तो धाकटुलो भुरगो न्हिदल्या उपरांत उशा कडली ती देड रोटी नाच्च जाल्ली । 
 त्या मोटेल्या भुरग्यान ती खाल्ली जावंये असो दुबाव सायमनाक आशिल्लो । 
 आतां तो भुरगो ताडपत्रेचेर बसून हुंडक्या हुंडक्यांनी रडटा तें पळोवन सायमनाक ताची काकुळट दिसली । 
 तंबुंची संख्या वाडत आशिल्ली । 
 उबंत पडिल्ल्या भुरग्यांचे आनीकूय तंबू उबे जाल्ले । 
 डॉक्टरांचीय संख्या वाडिल्ली । 
 तरीकूय खूब पिडेस्त मरताले । 
 सायमनाल्या तंबुंतलींच तीन भुरगीं मेल्लीं । 
 तांचे खातीर रडपी कोण नाशिल्लो । 
 चुरचुरपीय नाशिल्लो । 
 तातूंत आयस - पयस कुशिल्ल्या मड्यांची घाण वाडत वताली । 
 मनशांची मडीं सोदून लोक व्हरताले , पुरताले वा लासताले । 
 पूण सुणीं , गोरवां , दुकरां तांकां कावळे - गिदां लेगीत आफुडनाशिल्लीं । 
 सायमनाक पळून वचचेंशें दिसतालें । 
 पूण ताका आशा आशिल्ली । 
 पाय ताका व्हरपाक येवपाचो आशिल्लो । 
 दोन तारखेर स्कूल सुरू जावपाचें । 
 ते पयलीं पाय येतलोच । 
 सोदीत आयलो जाल्यार आपूण हांगा आसूंक जाय अशें चिंतून तो वाटेक दोळे लावन बशिल्लो । 
 तंबुंची संख्या वाडतच आशिल्ली । 
 गंभीर दुयेंतीं खातीर वेगळे तंबू आशिल्ले । 
 थोड्यांक थंयसून व्हडल्या हॉस्पिटलांनी व्हरताले । 
 सायमनाक दिसलें आपणे दुयेंत पडपाचें सवंग केलें जाल्यार घडये आपणाक व्हडल्या हॉस्पिटलांत धाडटले । 
 मागीर थंयसून गोंयां वचपाची वाट मेळत । 
 अदमास घेवपाक म्हणून सायमन चड दुयेंतीं खातीर आशिल्ल्या तंबू कडेन गेलो । 
 एका तंबूंत न्हिदिल्ल्या लोकांच्या नाकांत वाद्यो , मुताच्यो वाद्यो , शिरेक तोंपिल्लीं इंजेसांवां आनी वयर लांबयिल्ल्यो सलायनाच्यो बाटल्यो पळोवनूच सायमनाच्या पोटांत कुळ्ळ जालें । 
 « नाका सायबा तें दुयेंत पडपाचें सवंग » म्हूण तो परतलो । 
 ते राती ताका मांय - पायची खूब याद आयली । 
 घरा परतुपाकच जाय । 
 कॅम्पांतले अधिकारी घरा धाडटले म्हणपाची आशाच दिसनाशिल्ली । 
 सायमनाक त्या चेडवाची काकुळट दिसली । 
 तीं दोगांय ताका पोसकें म्हूण व्हरून कामाक लायतलीं हें चिंतून ताका तांचो राग आयलो । 
 आतां आनी कळाव करप ना । 
 एक दीस म्हाकाय कोणूय कामाक घेवन वचत अशें चिंतून ताणें पळून वचपाचें थारायलें । 
 पूण - तिकेटीक पयशे जाय । 
 खंयचे हाडपाचे ? आनी अचकीत ताका येवजलें । 
 मनगटार ताची घड्याळ आशिल्ली । 
 पूण सुनामीच्या हुंवरांत उदक वचून ती बंद पडल्ली । 
 पूण विकल्यार कितेंय मेळूंक शकता अशें येवजून तो भायर सरलो । 
 पयस मार्गार पावतकच तो लोकां कडेन पळोवपांक लागलो । 
 एक धवें फुल्ल खोमीस आनी धवीच लुंगी न्हेशिल्लो काळोच मिशाळो दादलो तेवटेन वतालो । 
 राती आठांक जेवणां जालीं । 
 सायमनान दोन रोटयो चडच मागून घेतल्यो । 
 वाटे - पुरुमेंताक ताणें चार रोटयो कुशीन दवरल्यो । 
 एक प्लास्टिकाची पोती ताणें पयलींच फैदासून दवरिल्ली । 
 ते पोतयेंत आपले कपडे चेपले । 
 वयर त्या चेडवालींय सगलीं आंगाचीं घालीं । 
 रोटयो बांदून वयर दवरल्यो आनी बरें राती तीं उठलीं । 
 तंबुंतली सगलीं भुरगीं न्हिदिल्लीं । 
 भायर सरतना एका जाण्टेल्या सेक्युरिटीन तांकां हडकिलीं । 
 टॉयलेट सायमनान सांगलें । 
 सेक्युरिटी मनीस गेलो शें पळोवन तीं दोगांय आडे कुशीच्या रस्त्यान मार्गार आयलीं । 
 अजून लायटी दुरुस्त जावंक नाशिल्ल्यो । 
 काळोख गुपाट आशिल्लो । 
 पूण कांय वेळान दोळ्यांक संवय जाली । 
 दोगांय झपझप चलपाक लागलीं । 
 बाणावलेची एक फामील वालांकिणीक सायबिणीक केल्ली आंगवण फारीक करपाक गेल्ली । 
 नातालां दिसा ताणीं आंगवण फारीक केली । 
 दुसर्‍या दिसा सकाळीं णवाचें मीस आयकुपाचें आशिल्लें । 
 पूण तें मीस मल्याळम भाशेंत जाता । 
 धांचें मीस इंग्लीशींत । 
 देखून धांच्या मिसाक वचपाक रावलीं । 
 सवाय णवांक सुमार रस्त्या वयल्यान लोक धांवतात ते पळोवन तीं भायर आयलीं । 
 पळय जाल्यार उदकाचे लोटार लोट येतात । 
 कमरभर उदकांतल्यान भुरग्यांक उकलून घेवन सगळीं धांवलीं । 
 एके व्हडले बिल्डिंगेचेर चडलीं । 
 तेर्रासाचेर पयलींच गर्दी जाल्ली । 
 आनीकूय लोक येतालो । 
 तशींच चिड्डून रावलीं । 
 सकयलो लोक उदकाच्या लोटा वांगडा व्हांवन वता तो पळोवन भियेलीं । 
 पूण थोड्या वेळान उदक देंवपाक लागलें । 
 त्या मनशान एके बायलेक आफोवन तांकां भुरगीं दाखोवपाक सांगलें । 
 तिचे फाटल्यान दोगांय भोंव भोंव भोंवलीं । 
 संख्येनी भुरगीं । 
 पूण तातूंत सायमन नाशिल्लो । 
 दुसरो पत्तो दिल्लो थंय पावतासर दनपारचें एक जावन गेलें । 
 जेवणाचो वेळ जाल्ल्यान तांकां रावचें पडलें । 
 लागींच कितें मेळटा तें खावन घेवन दोगांय उमळशिकेन वाट पळोवंक लागलीं । 
 ह्या कॅम्पांत दुयेंत वायटकार आशिल्ले । 
 चडशीं भुरगीं । 
 पूण थोडीं जाण्टींय आशिल्लीं । 
 हांगाय रजिस्टर भायर काडून नांव सोदलें । 
 नांव मेळ्ळें ना । 
 पूण थोड्या भुरग्यांनी नांवां सारकीं सांगूंक नाशिल्लीं । 
 देखून पयलीं भुरग्यांक पळोवन येयात अशी ताणींच सुचोवणी केली । 
 ल्हान व्हडांची जाल्ली ती अवतिकाय पळोवन मन किण्ण जालें । 
 तशेंच जालें । 
 सुमार सवाय वरान बस देवनामपट्टणाक पावली । 
 बरो व्हडलो बाजार आशिल्लो । 
 सगळो उक्तो आशिल्लो । 
 पूण एक दुखेस्त , उदास वातावरणांत बुडिल्लो । 
 ऑटो घेवन तीं भायर सरलीं । 
 धा एक किलोमिटर आसुंये । 
 पूण थंय पावपाक पाऊण वरा परस चड वेळ लागलो । 
 सगलो वाठार उध्वस्त जाल्ल्यान रस्तो मेळप कठीण जाल्लें । 
 वाटेर चुकून एखादरो मनीस कपलार हात घेवन बशिल्लो दिश्टी पडटालो । 
 मदीं मदीं कुशिल्ल्याच्यो घाणी येताल्यो । 
 मोडिल्लीं घरां , हुमटल्ले रूक आनी पडिल्ले लायटीचे खांबे - तें पळोवन दोगांकूय उतर फुटना जालें । 
 कालापेट पाव जाल्यार जितो मूस दिश्टी पडनाशिल्लो । 
 दर्याची गाज स्पश्ट आयकूंक येताली । 
 सुकणीं रडिल्ल्याचो वा सुणीं भोंकिल्ल्याचो लेगीत आवाज येनाशिल्लो । 
 परतेचे वाटेर कोणूच कांयच उलयनासलो । 
 उतरच फुटनाशिल्लें कोणाक । 
 पाँडिचेरी आनी थंयसून चेन्नय येवन ताणीं गोंयची वाट धरली । 
 गोंयां वचपाची चेन्नय - वास्को गाडी फकत शुक्राराची । 
 म्हणटकच ताणीं पयलीं बेंगलोरच्यान गोंयां वचपाचें येवजिलें । 
 पूण बुकिंग क्लार्कान तांकां सांगलें बेंगलोरच्यान वचचें परस मेंगलोरच्यान बरें पडटलें । 
 तशी तिकेट काडून तीं भायर सरलीं । 
 गाडी सुटली । 
 त्या कंपार्टमेंटांतले दोग जाण पयलींच वयल्या बर्थार वचून न्हिदून पडिल्ले । 
 जनेला कडलो मनीस पेपर वाचीत बशिल्लो । 
 आनी एकलो वेफर्साचें पाकीट उगडून खायत भायर पळयतालो । 
 गाबरू हरशीं पेपर वा बूक वाचप्यांतलो न्हय । 
 पूण ताचें लक्ष त्या जनेला कडल्या मनशाच्या हातांतल्या पेपराचेर गेलें । 
 वोत मोव जातकच सायमन आनी मोना वेळेर पासयेक गेलीं । 
 हांगाची वेळ वेगळीच शी । 
 धड बांदून काडिल्ली । 
 एके वटेन दर्या आनी दुसरे वटेन रस्तो । 
 पासयेक वतल्यां खातीर रूंद फुटपाथ । 
 हांगाय सुनामीन घुरी घाल्ली । 
 पूण तितलो विद्वाट जावंक नाशिल्लो । 
 हांगाचो लोक मात टुरिस्ट उणें जाल्यात म्हूण नशिबाक खेपताले । 
 तांतले तातूंत बस स्टॅण्डा फुडल्या मार्गा कुशीक आशिल्लीं हॉटेलां चडच पिकार जाल्लीं । 
 सायमन आनी मोना थंय पावलीं तेन्ना आमोरी जाल्ली । 
 सगळ्या हॉटेलवाल्यांनी सडसडीत भितरले बांक , मेजां , कदेलां भायर काडून फुटपाथार मांडलीं । 
 हॉटेलांच्या दारांत कायलींनी सामोसे , पुरयो तळपाक लागले । 
 तव्यांचेर पोळे , मसाला - पोळे , जावंक लागले । 
 चंद्रा कडेन सायमन खबर काडटालो । 
 ताणें सांगलें व्हडलें स्टेशन मद्रासाक आसा । 
 थंयच्यान सुटिल्ल्यो गाड्यो दिल्ली , मुंबय , बेंगलोर सगल्याक वतात । 
 चंद्राक गोंय खंयसर आसा तें खबर नाशिल्लें । 
 पूण मद्रासच्यान गाडी आसतलीच अशें तो सांगतालो । 
 मद्रास आनी चेन्नाय म्हळ्यार एकच हें चंद्रानच सायमनाक सांगलें । 
 तांकां दोगांकूय हाफ - तिकेट लागतली आनी प्रत्येकाक शंबर रुपये तरी लागतले । 
 तशें पॉण्डीक लागीचें स्टेशन विल्लीपुरम । 
 तेंय वरभर पयस । 
 ते परस मद्रास स्टेशन बरें । 
 आनी मद्रासाक स्टेशनार वतलो जाल्यार पॉण्डीच्यान आनीक पन्नास रुपये तरी पडटले अशेंय चंद्रान सांगलें । 
 सायमनान मनांतल्या मनांत गणीत मांडलें । 
 उणेंच अडेचशें रुपये जोडटलो जाल्यार पंचवीस दीस काम करूंक जाय । 
 मद्रासाक वचून येत सावन गाबरूलें मन ताळ्यार नाशिल्लें । 
 गाडयेंत बसतकच पेपराचेर सायमनाचो तो फोटो पळयना फुडें तो कितलो खोशी जाल्लो । 
 ताका खात्री दिसताली - येन्ना म्हळयार सायमन घरा पावलाच आसतलो । 
 धांवत म्हणटात तसो तो घरा आयिल्लो । 
 पूण सायमनूय नाशिल्लो आनी सायमनाची खबरूय नाशिल्ली । 
 सायमनाचो हुस्को आशिल्लोच । 
 तातूंत आतां दुलसीनाचोय आवरो उडिल्लो । 
 पोरूं बुला मेल्लें । 
 तातुंतल्यान अशें भायर सरता म्हणसर हो धपको । 
 भर म्हणून मार्सेलीन आनी पोण्णुल्या घराची ती अवतिकाय पळयिल्ली । 
 दुलसीनाल्या तोंडा वयली सयाच बाविल्ली । 
 शेणिल्ले नदरेन तें वरांचीं वरां बसून रावतालें । 
 हांसो गाबरूकूय सोडून गेल्लो । 
 पूण दुलसीनालें तोंडूय बंद जाल्लें । 
 आगो , रड मातशे । 
 खिणभर अनमनलो खरो पूण मागीर गाबरून ताका सगली खबर सांगली । 
 थंयचे थंय त्या रिपोर्टरान गाबरूचो एक फोटोय काडलो । 
 ताका सायमनाचोय फोटो जाय आशिल्लो । 
 पूण गणसुवा वचून हाडसर तिश्टुपाची ताची तयारी नाशिल्ली । 
 खर्‍यांनीच तिसर्‍या दिसा ती पुराय खबर गाबरूच्या फोटो सयत इंग्लीश पेपराच्या पयल्या पानार छापून आयलीं । 
 आनी रिपोर्टरान मिनिस्टराकूय प्रस्न विचारिल्ले । 
 ताचेर « आमी गोंयच्यान पोलिसांची टीम धाडून चवकशी करतले » अशें ताणें दिल्लें उतरूय छापून आयिल्लें । 
 शेनवारा मागणे सोंपलें आनी सोमारा दिसा सकाळीं फुडें एक पोलीस गाबरूक सोदीत घरा पावलो । 
 मोना बशिल्ले कडेनच कांदे जोखतालें । 
 सायमनान बांकार सुवात केली आनी ताका थंयच आडवें घालें । 
 सायमनाचे मांडयेर तकली दवरून मोना सुस्त न्हिदलें । 
 भायर काळोख पातळूंक लागिल्लो पूण चेन्नाय स्टेशन मात लख्ख उजवाडांत न्हातालें । 
 तो तिकेट काडूंक गेल्लो अजून येवंक नाशिल्लो । 
 बरीच गर्दी आसुंये वयर । 
 स्टेशनांतली गर्दी उणी जायच नाशिल्ली । 
 भायर सरतालो तितलो लोक भितर सरतालो । 
 गाडयेची वाट पळोवपी लोकांनी जमनीचेरच हांतरुणां पातळायिल्लीं । 
 थोडे तर हांतरुणा बगरच वाटेर न्हिदिल्ले । 
 कांय जाण « खार्रखुर्र » करून मजेशीर घोरेताले । 
 हें सगळें पळयतनां सायमनालो एक दोळो मात तिकेटी वटेन लागिल्लो । 
 ताका हरशीं मुतूंक वचपाचें आशिल्लें । 
 पूण मोनाक उठोवपाक नाका म्हण तो वग्गी बसलो । 
 सायमन रात - दीस मोनाचे कुशीक बसून रावतालो । 
 नर्सींक , डॉक्टरांक ताचें कवतूक दिसतालें । 
 सुनामीक लागून तांची ही दुर्दशा जाल्या म्हूण कळिल्ल्यान तीं चडच दया माया दाखयतालीं । 
 मोना खातीर पेज येताली । 
 सूप येतालो । 
 ते भायर वेगळें जेवण मागोवन तीं सायमनाक जेवपाक दितालीं । 
 मोनाचो जोर सात दिसां उपरांत देंवत गेलो । 
 पूण अशक्तताय इतली आयिल्ली की मोनाक मुतूंक व्हरपाक लेगीत आदार दिवचो पडटालो । 
 पंदरा दिसांनी डॉक्टर मोनाक डिस्चार्ज दिवपाक करतालो । 
 सायमन नर्व्हस जालो । 
 चाळींत नाचप वा गांवच्या क्लबाचे कार्यावळींत नाचप सोपें । 
 हो हॉल , मुखार तिकेटी काडून आयिल्ले लोक आनी कार्यावळ सादर करपी व्हड कलाकार पळोवन सायमनाक पळून वचचें अशें दिसलें । 
 सुनामी पिडेस्तां खातीर दुडू उबे करपा खातीर ही कार्यावळ आशिल्ली । 
 तातूंत व्हड कलाकारां वांगडाच दोन सुनामी पिडेस्तूय वांटो घेतले अशें आयोजकांनी सांगलें । 
 तमीळ आनी हिंदी गितां आनी डान्स जाले । 
 मदीं विनोद जाले . . पूण चडशे सायमनाल्या माथ्या वयल्यान गेले । 
 देड वर चलिल्ले हे कार्यावळीचे अखेरेक एके सुनामी पिडीत अस्तुरेन एक गीत गायलें । 
 करूण सुरांनी सगलो हॉल चिंब भिजलो । 
 भास कळनासुनूय त्या सुरांची आर्तताय सायमनाच्या काळजाक भिडली । 
 मोना ताचो हात धरून मोन्यांनी चलतालें । 
 ताका घेवन सायमन आपल्या प्लॅटफॉर्माचेर आयलो । 
 बरीशी सुवात पळोवन बसलो । 
 मोना शुन्य नदरेन हेवटेन तेवटेन पळयतालें । 
 सायमनाक ताची काकुळट दिसली । 
 कोण काय , खंयचे काय , कितें घडलें काय ? सायमनान सुनामीच्या हुंवारांत जें अणभविल्लें तें भिरांकूळ आशिल्लें । 
 मोनान ताचे परसूय चड आकांताचें दुख्ख सोंसलां आसतलें । 
 ताचीं आवय - बापूय , भाव - भयणां सगलीं व्हांवन गेल्लीं काय हुंवारांत ? शॉकान ताची वाचा गेली खंय ! जाल्यार परती केन्ना येतली काय ? 
 सायमनान मोनाचो हात हातांत घेतलो । 
 आनी तो कोंकणीतच ताचे लागीं उलोवंक लागलो । 
 सुनामीच्या ल्हारांनी सगल्यांचीच वाट लायली । 
 त्या हुंवारांत हजारांनी लोक मेलो । 
 डब्यांत मनशांनी आनी सामानान इतली गर्दी केल्ली की पांय दवरपाक सुवात नाशिल्ली । 
 चौगांच्या बांकांचेर सात - आठ जाण चेप्पून बशिल्लीं । 
 वयर सामानाच्या शॅल्फार लेगीत लोक चडून बशिल्ले । 
 पूण फाल्यां घरा पावतलीं हे खोशेन सायमनाक ताचो कसलोच त्रास जायनाशिल्लो । 
 गाडी थोडी लेट सुटली तरी ती वेळार पावतली हाची ताका खात्री आशिल्ली । 
 जनेला कडेन ताणें मोनाक बसयिल्लें । 
 मोनाय खोशेन भायलो सैम पळयतालें । 
 वोत दोळ्यांर मारतालें । 
 पूण सुर्य अस्तमे कडेन देंविल्ल्यान मोव आशिल्लें । 
 झाडां पेडां फाटीं धांवतात ताचें मोनाक अप्रूप दिसतालें । 
 मदींच गाडी एका पुलार पावली । 
 घडघड आवाज आनी खोल सकयल न्हंय पळोवन मोना भियेलें । 
 जावं । 
 फाल्यां ताणें गाडयेंत बसयल्यार पुरो अशें म्हण सायमन वग्गी रावलो । 
 राती कडेन मास्तरान तांकां दारा भायर वारांदांत न्हिदूंक सांगलें । 
 सायमनाक दिशिल्लें खावंक कितेंय दितलीं म्हूण । 
 पूण दार धांपलें तें परत उकतें जालेंच ना । 
 मिनाक्षी अम्मान धाडून दिल्ले इडिअप्पम पोतयेंत उरिल्ले । 
 भुकेन जीव कासावीस जातालो । 
 सायमन उठून भायर गेलो । 
 पूण लागीं एकूय पसरो वा गाडो दिश्टी पडलो ना । 
 भायर एक भौशीक नळ मात आशिल्लो । 
 सायमन मोनाक घेवन थंय गेलो आनी पोटभर उदक पिवन आयलो । 
 ती रात दोगांनी तळमळ्यांनी सारली । 
 सकाळीं स्टेशन मास्तरान सायमनाक आपणाली मोटारसायकल धुवपाक सांगली । 
 मास्तराचे बायलेन मोनाक भितर आफोवन व्हेलें । 
 मास्तरागेर नुस्तें , आंबे , केळीं येतालीं । 
 पूण तातंलें इल्लें लेगीत सायमन - मोनाक पळोवंक मेळनाशिल्लें । 
 सद्द्यां उरिल्लें सांडिल्लें शेळें वाडटालीं । 
 नाका दिसुनूय जेवचें पडटालें । 
 खंयसून तरी फैदाशिल्ले पोरणें कपडे सायमनाक आनी मोनाक दिल्लें । 
 पूण ते इतले व्हड आशिल्ले ! घालतकच दोगांय अजागळां कशीं दिसतालीं । 
 एक दीस तांगेल्या नळाचें उदक गेल्लें । 
 सायमन बाजारांतसून सामान घेवन येतकच पळय जाल्यार भायर मार्गार म्युनिसिपाल्टीचो टँकर उदक घेवन आयला आनी मोना जाता नज करून उदकाच्यो बादल्यो घरांत व्हरता । 
 सायमनान ताका आडावन बादल्यो आपणें उकलून व्हल्यो । 
 आनी भितर वचून मॅडमीचेर तापताप तापलो । 
 इंग्लिशींत सुरू केलें । 
 पूण मागीर कोंकणीतूच तापलो । 
 त्या दिसा मास्तराक रजा आशिल्ली । 
 ताका पयसुल्ल्या शारांत कोर्टाचें कसलें काम आशिल्लें । 
 थंयसून तो आपणाले भयणीगेर वचचो आशिल्लो । 
 सकाळीं फुडेंच उठून ताणें सायमनाक मोटारसायकल पुसपाक लायली । 
 नवें कपडे घालून कपलार धवेंच नाम ओडून भायर सरलो । 
 वतनां सायमना कडेन एक लिस्ट दिवन सदच्या पसरकारागेर वचून सामान हाडूंक सांगलें । 
 ड्युटीचेर घालपाचे कपडे वेगळे उंबळून भायर वताक घालूंक सांगलें । 
 मॅडम सांगता तें काम मोन्यांनी करूंक जाय । 
 राती परतून येतलों तेन्ना मॅडमी कडसून कसलीच तक्रार येवपाक फावना म्हूण शिटकावणी दिली आनी तो भायर सरून गेलो । 
 मास्तर वतकच कामां करपाचीं आसलीं तरी तकले वयलो भार उणो जाल्लेवरी सायमनाक दिसलें । 
 पूण तिका ताची भास समजनाशिल्ली । 
 « बा , बा » करून ती सायमनाक लागीं आफोवंक लागली । 
 सायमन लागीं पावना फुडें एक बडी तिणें सायमनाचेरूय मारली । 
 सायमनालो राग आतां आटापाक येना जालो । 
 तिणें परतून उकलिल्ली बडी ताणें वयले वयर जिखली , ओडली आनी तशीच उरफाटी धरून « धप , धप » करून तिचेर पेटयली । 
 मॅडम बॉब मारूंक लागली । 
 पूण सायमनान पर्वा केली ना । 
 ती उठपाचो येत्न करपाक लागली । 
 सायमनान सोफाच धरून उकललो । 
 सोफा तिचे सयत लवंडलो । 
 घोप्पा करून सकयल पडली । 
 तिच्यान उठूंक जायना जालें । 
 बोब मारपाक तिणें तोंड उगडिल्लें मात सायमनान आड्डून सांगलें - चूप ! वग्गी ! बोवाळ करशी आनीक मारतलो । 
 गाडयेंतल्यान देंविल्ल्या एका तिकेट मास्तरा कडेन तो मल्याळम भाशेंत सडसडीत उलयलो । 
 खिणभर अनमनत त्या टिसीन दोगां कडेन पळयलें । 
 आनी मान हालयली । 
 गाडी सुटूंक लागली । 
 पोर्टरान मोनाक उकलून भितर घालें । 
 सायमनूय चडलो । 
 फाटोफाट तो टी। सी। त्या पोर्टराक « देव बरें करूं » म्हणूंक मेळ्ळेंच ना । 
 तो स्लीपर डबो आशिल्लो । 
 एके वटेन तिगांचे दोन सीट जाल्यार दुसर्‍या जनेला कडेन एक एकल्याक बसपाचे दोन सीट । 
 टिसीन तांकां त्या एकोड्या सिटार बसूंक सांगलें । 
 हातांत सामानूय ना आनी बोल्सांत दुडूय नात अशा ह्या भुरग्यां कडेन आयले पयले दुबावान वा काकुळटेन पळयतालें । 
 च्या - कॉफी - खाण घेवन विकपी येताले । 
 वातावरणांतली प्रसन्नताय सायमनाच्या मनांतूय रिगूंक लागली । 
 मोनाय सैमाचो खेळ मज घेवन पळयतालें । 
 इतल्यान मोनान सायमनाचो हात ओडून ताका दाखयलें । 
 एक मनीस चलतना तागेलो खांद्या वयलो धवोच नॅपकीन सकयल पडिल्लो आनी तो मुखार पाविल्लो । 
 सायमन सट्ट करून उठलो । 
 तो नॅपकीन घेवन धांवलो । 
 त्या मनशा कडेन दितकच ताणें सायमनाच्या पोल्याक हात लावन थँक्यू , स्वीट बॉय म्हळें । 
 धवो फुल्ल शर्ट , धवीच ट्रक पँट आनी धवेच मोचे घाल्ल्या त्या मनशाची नुराय भोव सात्वीक आनी मोगाळ आशिल्ली । 
 सायमनाक तागेल्या त्या उतरांनी अदिकच प्रसन्न दिसलें । 
 वेल्कम सर अशें म्हणून तो परतो मोना कुशीक येवन बसलो । 
 मोना ताचे कडेन पळोवन प्रसन्न हांसलें । 
 गोंय सोडून भायर वचत सावन हो वेळ मेरेन सायमनालो भाशां वयलो मोग ताका उपकारा पडिल्लो । 
 इंग्लिशीक ताका बरें मार्क पडटाले । 
 पूण इंग्लीश वेव्हारांत इतली उपकारा पडत अशें ताणें धरूंक नाशिल्लें । 
 हिंदी बरी समजताली ताचोय ताका फायदो जाल्लो । 
 तमीळ वा मल्याळम आपणाक येवपाक जाय आशिल्ली अशें ताका दिसले बगर रावलें ना । 
 पूण आयज पत्रकार , पोलीस आनी डी। टी। के कडेन उलयतना ताका ती आडखळ जाली ना । 
 डी। टी। के। म्हळ्यार एक व्हडलो उद्देगपती आनी खूब गिरेस्त मनीस हें तागेलें घर आनी ताका पळयना फुडें होलमतालें । 
 पूण डी। टी। के। हो मनीस म्हणूनय व्हड आनी गिरेस्त सभावाचो हें वळखून सायमन ताचेर खूश जालो । 
 सकाळीं जाग आयली तेन्ना वण्टी वयले घड्याळींत साडे स वरां जाल्लीं । 
 मोना अजून साखर न्हिदेंत आशिल्लें । 
 आयुश्यांत पयलेच खेपेक सायमन एसी रुमांत दाट पांगरूण घेवन न्हिदिल्लो । 
 पागंरूण शेंवटून तो उठलो । 
 रातीची याद जाली । 
 खबर सांगून सोंपतासर रात जाल्ली । 
 जेवन न्हिदपाक आयलीं तेन्ना इकरा वरां जायत आयिल्लीं । 
 उन्नीं अंकल डी। टी। के.लो पूत - तांकां घेवन रुमांत आयिल्लो । 
 ताका नायट सूट घालपाक दिल्लो । 
 बाथरूम दाखयिल्लो । 
 तांचे खातीर थंय टूथ ब्रश लेगीत दवरिल्ले आशिल्ले । 
 सायमनान दांत घांसले । 
 तोंड धुयलें । 
 मागीर ताणें मोनाक उठयलें । 
 सिमा आण्टीन ताका नायट ड्रेस घाल्लो । 
 मोनाच्या आंगार तो बरो दिसलो । 
 सायमनान ताका तोंड धुवपाक सांगलें । 
 गोडकमळ्यांक आयकोंक येतालो तो साडेसंचे गाडयेचो आवाज आयज पासलांक आयकोंक आयिल्लो । 
 आयज म्हाका कळाव जालो हें शंकराच्या लक्षांत आयलें । 
 रातीं न्हिदपाक कळाव केल्लो । 
 तसो न्हिदपाक म्हण मांजरेर आड पडलेलो पूण निरशेवणेचीं , दुख्खाचीं , मोडाचीं काळीं कुपां दोळ्यां मुखार दाटलेलीं । 
 दोळ्यांक कशेंच न्हिदेचें पांगरूण लागीं घेयनाशिल्लें । 
 दिसभर शेतांत , कामता कडेन , गोरवां फाटल्यान वणवणोन पुराय आंग जड जाल्लें । 
 पूण दोळ्यांच्यो पातकड्यो आड जायनाशिल्ल्यो । 
 मनाकय कुसां कीड लागले भशेन जातालें । 
 हेवटेन तेवटेन कूस परतून वळवळटालो । 
 एके वटेन हातपांय जड जाल्ले जाल्यार दुसरे वटेन काळीज दुख्खाच्या काळखांत बुचकळटालें । 
 गजडी तोंडा वयल्यान ओडून घेतली आनी दोळे गच्च चिड्डून न्हिदपाचो येत्न केलो । 
 सकाळच्यान शंकराच्या काळजांत दुख्खाचीं काळींकिट्ट कुपां दाटलेंली । 
 तीं कुपां केन्ना झडत म्हण सांगूंक जायनाशिल्लें । 
 मन थार्‍यार नाशिल्लें । 
 कामताचें बीन कित्याचेंच भान ताका नाशिल्लें । 
 हरशीं तो सदां आयले बरोबर कामतांत भितर वचून चानयांनी खाल्ली घोंसाळीं , चिबडां , मोगीं भायर हाडटालो । 
 एक चिबड नाजाल्यार मोगें खातालो । 
 पूण आयज रूच आनी भूक मेल्ली । 
 चित्त , भान , मन भेरेल्ले भशेन जाल्लें । 
 कांय खिणां पयलीं सैमाचें , सोबीत रूप पळोवपी शंकराच्या दोळ्यां फुडें आतां काळोख आयलेल्या भशेन जालो । 
 आपूण दुख्खाच्या कोंडांत बुचकळ्ळ्या भशेन ताका जालें । 
 अजून मेरेन शंकराच्या तोंडाक वाचा फुटनाशिल्ली । 
 आपलें हें दुख्ख कोणा कडेन म्हुणोन उलयतलो ? लागींचो कोणच नाशिल्लो । 
 गोरवां उदकाक सावन वयर सरलेलीं । 
 शंकर आनी शेंवतें वाटेक लागलीं । 
 शेंवत्याचें मोनें तोंड शंकराक खावंक येतालें । 
 शंकरान चूक लेगीत मागलेली । 
 पूण शेवतें कांयच उलोवंक तयार नाशिल्लें । 
 शंकराक आयचो दीस कसो गेलो ते कळोंकच ना । 
 दीस धारेक वतालो । 
 गोरवां सड्या वयल्यान देंवोन घरचे वाटेक लागलेलीं । 
 शेंवतें अजून उलयना तें पळोवन शंकराचें तोंड पडलेलें । 
 सगलीं आपलीं आपलीं गोरवां घेवन गोठ्यान गेल्लीं । 
 शंकराक रातभर न्हीद पडोंक ना । 
 फकत शेंवत्याची ती तेर्‍या पानां वयले उदका थेबें कशीं दुकां आनी तेगें मोनें मुखामळ शंकराच्या दोळ्यां मुखार घुंवतालें । 
 केन्ना काय दीस जातलो आनी शेंवत्याची परत चूक मागतलों , परत ताचे कडेन उलोवंक लागतलों , ताका सांगतलों म्हज्यान रावंक जायना तुजे कडेन उलयनासतना । 
 पिराय जशी वाडत वताली तश्यो ह्या मोगाच्या रुखाक खांद्यो फुटत आशिल्ल्यो । 
 एकामेका विशीं आकर्शण , एक ओड निर्माण जावंक लागलेली । 
 एक दीस अकस्मात आडमेळो पावस आयलो । 
 कोणेंच कांयच आसरोंक हाडूंक नाशिल्लें । 
 सगलीं भिजून थापो जाल्लीं । 
 शंकर आनी शेंवतें थोडो वेळ एके किनळी पोंदा माथ्यार करमलीचीं पानां घेवन उबीं रावलीं । 
 आयज पयलेच फावट शंकराची नदर शेंवत्याच्या भिजलेल्या देहाचेर गेल्ली । 
 पयलेच फावट ताचे कुडींत तरणे वासनेचें जोगूल पेटलेलें । 
 दोगांय एकामेकाक पळोवन लजिल्ले भशेन जालीं । 
 नकळटना शंकरान शेंवत्याचो हात धरलो । 
 दोगांयच्यो नदरो सकयल गेल्ल्यो । 
 पूण इतल्यान गोरवां सकयल धांवलीं म्हूण राखण्यांनी कुलो मारलो । 
 आतां मात शेंवत्याच्यान स्वताक आडोवंक जालेंना । 
 तुजे बगर हांव सदांच अर्दकुटे उरतलें । 
 म्हजें तन , मन कोणाकच दिवंक पावचें ना , तें सदांच हीं झाडां , गोरवां आनी तुजे भोंवतणींच उरतलें , तानेल्ल्या कोगळा भशेन म्हजें मन तुका साद घालीत रावतलें । 
 तूं सुखान राव । 
 तुजो संवसार कर । 
 फुडल्या जल्मांत ह्याच रानांत तळपार बसून वाट पळयतलें । 
 तुजी आनी गोरवांची । 
 तुज्या सांगातान पेज जेवपाक । 
 माकडांच्या केंकार्‍यांनी आनी पुंडलीकाच्या हुयेलींनी शंकर भानार आयलो । 
 देवकार्‍याचो मायक शंकराच्या कानांत अजूनय घुंवतालो । 
 कामतांत पळयल्यार माकडांनी पुराय कामताची बुड्डून नाशाडी केल्ली । 
 वसाड दोळ्यांनी नाशाडी केल्ल्या कामताचेर नदर मारीत शंकर जड पावलांनी वाड्या वटेन देंवलो । 
 जायतो तेप जाल्लो , पुताचें आनी सुनेचें सदांच पेट्टालें । 
 देवा माथ्या वयलें फूल चुकत पूण तांचे झगडें चुकनाशिल्लें । 
 पूण पूत हें बापायक कळूंक दिनाशिल्लो । 
 सून पुता कडेनच सारकी उलयनाशिल्ली , मांवा कडेन तर नाच्च । 
 ताटांत दोन गोटे घालताली । 
 तेवूय घालतना ओडी काडटाली । 
 चेडवांकय मांवा कडेन उलोवंक दियनाशिल्ली । 
 आज्या दिसतालें , नाती घेवन शेता धडेर , कामताडेन , खंय पासयेक वचप , ताका मागीर आपल्यो पयलींच्यो खबरो सांगप । 
 पूण सुने मुखार काय चलनाशिल्लें । 
 नातीकय दिसतालें , आज्या बरोबर वचून भोंवप , झाडांचीं , शेवण्यांचीं नांवां विचारप , तीं खंय रावतात ? कितें खातात ? अशें जायते प्रस्न आपल्या आज्याक विचारप । 
 पूण आवयन अभ्यासा बस , तूं घरांतल्यान भायर सरचें ना , म्हुणोन धुवेक पांजर्‍यांत घातिल्लें । 
 विमल , तुका खबर आसा ? हें दादान आयकल्यार तो पिशार पडटलो । 
 आमचे वार ह्या गांवांत पुरल्या । 
 आमी हे मातयेंत किल्लल्यांत । 
 हांव ल्हानपणा सावन पळयतां , दाद , आई केन्नाच जिवाच्यान जायना म्हुणोन शेताभातांत वचपा रावूंक नात । 
 जिवाच्यान जायना पसून जाल्यार तांकां थंय वतकच बरें दिसतालें । 
 विमल , पळय चींत । 
 लोक जायतो सांगतलो । 
 पूण तांचे आयकूंक नाका । 
 थंय दोनच दीस ते । 
 मागीर कळटा । 
 शारांत दीस काडूं जायनात म्हुणोन रडटात । 
 त्या पगारान सगळें विकतें हाडून खावपाक परवडना । 
 काम ना जाल्यार थंय उपाशीं पडटलीं आमी । 
 पूण हांगा पडचीं नात । 
 काम नाजाल्यार सुद्दा आमकां देवान दिल्ले तांदळा गोटे आसात । 
 म्हाका परवरे येवन एक म्हयनो जाल्लो । 
 तो वाठार , थंयचे लोक म्हाका सामके अनवळखी । 
 म्हजें भुरगेंपण दोंगराच्या आंगा - पांगार खेळलेलें । 
 रानां , झाडांपेडां , न्हंयो , दोंगर हांचे कडेन म्हजे सदांच संवाद जाताले । 
 पूण ह्या वाठारांत हें कांयच ना । 
 फकत इमारती आनी चकचक । 
 हें पळोवन म्हाका शेणिल्ले भशेन जातालें । 
 बेजारून हांव चडसो सांजे वेळार पासयेक वतालों । 
 रस्त्या कुशीक एक आंब्या झाड आशिल्लें । 
 ताजे कडेन हांवें इश्टागत केली । 
 बेजारतालों , खंती , दुख्खी जातालों तेन्ना त्या आंब्या मुळांत बसून ताचे कडेन वरांचीं वरां उलयतालों । 
 म्हज्या मनाक चुरकी लागूंक ना जाल्यार खोवलो पडो , आंब्या पोंदा वतकच म्हजें मन थंड जातालें । 
 म्हाका खूब वायट दिसलें । 
 इतल्या ल्हान भुरग्याक आवय ना म्हटल्यार ताची परिस्थिती कितें आसतली काय ? आमची आई एक दीस मामागेर गेल्यार आमकां बेजार येता । 
 आनी तो कसो रावता आसतलो काय । 
 नशिबा मुखार कोणाचें कांयच चलना हेंच खरें । 
 हांवें एक ल्हान हुस्कारो सोडलो आनी घरा वचपाक उठलों । 
 हांवें रमेशा बद्दल ताच्या शेजार्‍या कडेन चवकशी केल्ली तेन्ना ताणें म्हाका सांगलें , लग्न जावन धा वर्सांनी रमेश जाल्लो खंय । 
 आवय बापायन खूब आंगवणी केल्ल्यो । 
 कितलेशेच देव भगत करूंक जोतीं झरयल्लीं । 
 पूण दोन वर्सांनीच आवयचे मायेक परको जालो । 
 हें आयकून म्हाका खूब वायट दिसलेलें । 
 दुसर्‍या दिसा परत हांव देवळा कडेन गेलों । 
 तेच रातीं तांच्या घरांत व्हड झगडीं जाल्लीं । 
 त्या पोराक खंयतरी व्हरून पावय नाजाल्यार हांव घर सोडटां अशें बायल घोवाक सांगताली । 
 तीं म्हजीं शेजारी आशिल्ल्यान तांचें सगलें उलोवप म्हाका आयकूंक येतालें । 
 हांवें मनांतल्या मनांत देवाक म्हणलें , कोंबये पिलाक घोणी तोंडा कित्याक घातलें रे देवा ?  
 ते दिसा सावन रमेशाली जाग माग नाशिल्ली । 
 हांव फाटल्या तीन दिसा सावन ताची वाट पळयतालों । 
 म्हाका बेश्टोच रमेशालो हुसको जातालो । 
 खंय गेलो काय हो , ताका बापायन बायलेच्या सांगण्या वयल्यान खंयच्या आश्रमांत बी पावयलो ना मूं । 
 वा कोणाकय दिलो बी ना मूं । 
 अशे हजार प्रस्न मनांत येताले । 
 सहज म्हूण ताच्या घरा वटेन गेलो जाल्यार वाटेरच ताचो बापूय मेळ्ळो । 
 खतखतीत च्याये घोट पेल्यान ओतलो आनी मातसो कुलो जमनीक लायलो । 
 फाट वण्टीक तेंकयली । 
 पांय दोडूंक त्रास जाताले । 
 धोंपरां कवळनाशिल्लीं । 
 काम करून करून धोंपरां झरलेलीं । 
 दीसभर उब्यांनी काम करतकच तीं रातचीं भरोन येतालीं । 
 आंगा कात कवळल्ली । 
 तोंडार मिरयां मालें जाल्लें । 
 आंग सगलें वातड जाल्ले भशेन जाल्लें । 
 चुलीर कडये कुयणें दवरलेलें । 
 ताच्या वासान माजर पांया कडेन घुटमळटालें । 
 तें आपणा जेवणा तयारी करतालें । 
 पांडूदाद भुरगेपणा सावन तराशी वाड्यार ताचे इतलो कोणच घळ्ळो नाशिल्लो । 
 वाड्यार चडशे बेबदे । 
 पूण दादाक तें वेसन नाशिल्लें । 
 केन्नाय थंडी बी जाल्यार फेणयेक उजो मारून एक घोट मारतालो । 
 हेरां भशेन बेश्टोच लोकांक गाळी बी मारिनाशिल्लो । 
 पूत शिकपाक हुशार आशिल्लो , सातवी मेरेन लागीं आशिल्ल्या शाळेंत शिकलो । 
 केन्नाच नापास जावंक ना । 
 « हो मनीस एक व्हड देशभक्त , हाका फांशीची ख्यास्त जावंक जायना । » 
 म्हूण तांणी प्रचार केलो । 
 ह्या प्रचाराक लागून सेनापतींक सरकारान कांय वर्सांची बंदखण फर्मायली । 
 दीस अस्तमे दिकेन लकिल्लो । 
 पुणून काळोख पडपाक अजून कळाव आशिल्लो । 
 पुर्तुगालाचे शिमे वयल्या एका गांवांत रावपी दोन भुरगे कासाक शिकारेक भायर सरिल्ले । 
 चलत चलत ते अशें एके सुवातेर पावले , जंय पुर्तुगाल सोंपताले आनी इश्पान्य सुरू जातालें । 
 « आरे ! अशें कशें ? एकूच भूंय । »
 पुणून एक पावल हेवटेन दवरलें जाल्यार तें एका देशांत पडटा , दुसरें दुसर्‍या देशांत पडटा । 
 अशें कशें जावचें ? दोगूय अजापान एकामेकांक विचारपाक लागले । 
 ते चलत आनीक मुखार गेले । 
 तांकां एक वाट दिश्टी पडली । 
 ही येरादारीची वाट नाशिल्ली । 
 लिज्बोआंत ब्राझीलच्या सरकारचीं दोन ऑफिसां आशिल्लीं । 
 एक , चान्सेलारीय । 
 दुसरें , एंबाइशाद । 
 चान्सेलारींत पासपोर्ट दिवपा सारकीं दिसपट्टीं ल्हान - व्हड कामां चलतालीं । 
 एंबाइशादींत राजदूत रावतालो । 
 वयल्या पांवड्याची राजकी भासाभास हांगा चलताली । 
 आसरो घेवपाक जनरालान , खरें म्हळ्यार , एंबाइशादींत वचूंक जाय आशिल्लें । 
 पुणून एंबाईशाद पीदि - PIDE च्या ऑफिसाक तेंकून आशिल्ली । 
 पीदि म्हळ्यार « पुलीस म्हळ्यार इन्तेरनासियोनाल द देफेझा दु इश्तादु » । 
 तिका सालाझार सोडून पुर्तुगालांत विचारपी पाचारपी कोण नाशिल्लो । 
 सालाझार सोडून ती कोणाक मानीय नाशिल्ली । 
 १९५२ त ताणें देल्गादाक « शॅफ् द् मिस्सांव » म्हूण एक व्हड पद आनी एक व्हड जापसालदारकी दिवन अमेरिकेक धाडिल्लो । 
 देल्गादु अमेरिकेंत पांच वर्सां उरलो । 
 ह्या पांच वर्सांत ताणें मेकळीक म्हळ्यार कितें तें पळेल्लें । 
 लोककशायेंत मनीस कसो फुलता फळटा , मेकळेपणान कसो स्वास घेता तें पळेल्लें आनी पुर्तुगेज मनीस निर्जीव निर्वीय कित्याक लागून जाला हें ताका स्पश्ट समजल्लें । 
 ह्या दिश्टाव्यान देल्गादु मनान आनी विचारान साप बदलिल्लो । 
 पांच वर्सां उपरांत तो पुर्तुगालाक परतलो तेन्ना पुर्तुगालांतली डिक्टेटरशीप निखळावन लोकशाय हाडूंक जाय हो निर्णय घेवनूच परतल्लो । 
 पुर्तुगालाचेर अजून कोणाचें केन्ना लक्ष वचूंक नाशिल्लें । 
 तें आतां गेल्लें पळोवन आनी इंग्लंड अमेरिकेचे पत्रकार पुर्तुगालाक येवन रावल्यात तें पळोवन सालाझाराक न्हीद पडना जाली । 
 एक दीस तो आपणाल्या कॅबीनांत बसून कितें तरी बरयत आशिल्लो । 
 अवचीत ताणें मेजा वयली घांट वाजयली । 
 घांट आयकना फुडें आपणाकूच आपयला अशें धरून शेजारच्या कॅबीनांत बशिल्लो जुझे मानुयेल सालगाद उठलो , नीट सालाझाराच्या कॅबीनांत वचून ताचे मुखार उबो रावलो । 
 सालगाद गुप्तहेर खात्याचो मुखेली । 
 सालाझाराचे सेक्युरीटीचेंय काम ताचे कडेन आशिल्लें । 
 ताका भितर आयिल्लो पळोवन सालाझारान मान वयर काडिनासतना आनी बरोवपाचें थांबय नासतना म्हळें , देल्गादाचें तोंड खुबूच व्हांवपाक लागलां । 
 १६ फेब्रुवारी १९६५ । 
 साठ पांसष्ठ वर्सांचे पिरायेचो प्रो । गेरैझरा आपणाल्या पॅरिसांतल्या फ्लॅटांत उचांबळीत जावन एका सारक्यो पासयो मारीत राविल्ल्यो । 
 सकाळींच ताच्या हातांत तागेले घरकान्नीक आयिल्लें एक पोस्ट कार्ड पडिल्लें । 
 एके वाटेन बादाजोझ शाराचो एक देखाव आनी दुसरे वटेन पत्या कुशीक चार वळी - « बादाजोझ , १२.२.६५ आतां सोक्षमोक्ष लागपाचो जाल्लो , आमची परती भेट केन्ना आनी खंय जातली , खबर ना , मोग आसचो , बेलिन्दा । » 
 इतलेंच ताचेर बरयल्लें आशिल्लें । 
 वयल्या वयल्यान पळेल्यार कार्ड अर्थ नाशिल्लें - शें दिसतालें । 
 कोणूय खंयूय पावलो म्हणटकच तो थंयचें एक टुरिस्ट पोस्ट - कार्ड घेवन आपणाल्या इश्टांक बरयता तसलें । 
 ओलिवेंस शार पुर्तुगालाच्या मत्तान पुर्तुगालाचें । 
 तें एका काळार इश्पान्याच्या हातांत गेल्लें । 
 परतें पुर्तुगालाक मेळिल्लें । 
 फाटल्या कांय शतमानां पसून तें केन्ना पुर्तुगालाचें आशिल्लें तर केन्ना इश्पान्याचें जाल्लें । 
 तुर्ताक तें इश्पान्यांत आशिल्लें । 
 ह्या एका शाराक लागून पुर्तुगाल आनी इशपान्य हांचे मदीं कितलेशेच खेपे किजिलां उपराशील्लीं । 
 « ओलिंवेंस आमचें » अशें सगळ्या पुर्तुगेजांक दिसतालें । 
 खासा सालाझाराकूय दिसतालें आनी देल्गादाकूय दिसतालें । 
 ह्या शारांत रावन सालाझाराच्या दावकुलांतल्यान पुर्तुगाल सोडोवंक मेळ्ळें जाल्यार बेस बरें जातलें अशें देल्गादाक दिसलें । 
 देल्गादु सैन्यांतलो मनीस आसलो तरूय काळजान कवीच आशिल्लो । 
 देल्गादाक जाय आशिल्लें सगळें कार्वाल्यान दिल्लें । 
 पयसो दिल्लो । 
 पुर्तुगालांत भितरल्या लोकां कडेन संबंद जोडून दिल्ले आनी सगळ्यांत चड म्हळ्यार निष्ठा दिल्ली । 
 सगळे आपणाक फटयतात , पुणून कार्वाल्यु केन्नाच फटोवचो ना हाची देल्गादाक खात्री आशिल्ली । 
 कार्वाल्याक ताणें आनीक एक चीट बरयल्ली , आपणाक एक नवो पासपोर्ट जाय । 
 फटालीं कांय वर्सां आपूण जो पासपोर्ट वापरतां तो पोरणो जाला । 
 ते भायर , पासपोर्टाचेर आसा तें लौरेंसु इबानेज हें नांव जेनेराल देल्गादाचें म्हणपाचेंय आताम जग - जाहीर जालां । 
 ह्या नांवान इश्पान्यांत भितर सरना जाल्यार फां फां जायत म्हूण भंय आसा । 
 तेन्ना आपूण सामान्यातयेन आल्जियेरच्यान लंडनाक वचून थंयच्यान इश्पान्याक येता । 
 रातचीं णव जाल्लीं । 
 जेवणाचो वेळ जाल्लो । 
 साडे णवांच्या अदमासाक जेनेराल डायनींग रुमांत आयलो । 
 पयस कोनशाक आशिल्लें एक मेज ताणें आपणा खातीर वेंचून काडलें । 
 थंय बशिल्लो तो कोणाक दिश्टी पडनाशिल्लो । 
 पुणून डायनींग रुमांत येता ते सगळे ताका दिश्टी पडटाले । 
 हालिंसराक ताका असल्योच सुवाती वेंचून काडपाची संवंय जाल्ली । 
 थोड्या वेळान आराजारीर ताचे म्हर्‍यांत येवन बसली । 
 म्हणटासर इटालियन लोक आयले । 
 इटालियनांचे हे भुरावळींत भरसून फेंच्या नाकाचो एक मनीस भितर सरलो । 
 जेनेरालाची नदर ताचेर पडली आनी ताका अजाप जालें । 
 सालाझार पडले उपरांत देल्गादाचो भौमाना सयत लोक उगडास काडटात । 
 ताच्या थड्याचेर « पुर्तुगालाचो लोक तुका केन्ना विसरचो ना । » 
 अशें कोरांतून दवरतात । 
 पुणून ह्यो सगळ्यो गजाली सांगपाची गरज ना । 
 देल्गादाची कथा हांगा दिल्या ती इतलेंच सांगपा खातीर की पुर्तुगालांतले लोकूय आपणाक स्वातंत्र्य मेळचें म्हूण झुजताले । 
 सालाझारा आड झुजतल्यां भितर खासा पुर्तुगेजूय आशिल्लो । 
 तांणी आमचे परस चड त्रास काडिल्ले , कश्ट सोंशिल्ले । 
 देल्गादा सारकेल्या व्हडांतल्या व्हड मनशाक लेगीत सालाझाराच्या पुर्तुगालांत सुवात नाशिल्ली , ह्यो गजाली आमी केन्ना केन्ना विसरतात । 
 १९७७ वर्सा शणै गोंयबाबाची जल्मशताब्दी चलताली । 
 ১৯০৬ত মি। ৱাৰকেম্পে পৰ্য্যটকসকলৰ বাবে এই ষ্টোৰ খুলিছিল । 
 म्हणजे एक घरंदाज प्यून कसो । 
 घरंदाज इतलेच खातीर की हांव कविता बी करतां म्हूण कोंकणीचे फुडारी म्हाका वांगडचे मानताले । 
 कदेलां उखलप , बॅनर्स लावप , प्रेसनोट प्रेसांत पावोवप असल्यो गजाली हांव करतालों आनी ताचो मोबदलो म्हूण म्हाका दर म्हयन्याक थोडे पयशे मेळटाले । 
 त्या हातांत पडपी पयशां खातीर म्हाका प्यून म्हणून रावचेंच पडटालें । 
 कांय फुडार्‍यां कडल्यान तापोवणी खावंची पडटाली । 
 १९९९ वर्साचो पुरस्कार रवीन्दबाबांक मेळिल्लो आनी दुसरो म्हाका । 
 हो पयलो आनी दुसरो पुरस्कार बी न्हय । 
 ह्या लोकांची पुरस्कार दिवपाची पध्दतूच चुकीची । 
 एका पुस्तकाक २५ हजारांचो पुरस्कार तर दुसर्‍याक दोन हजारांचो । 
 पूण मान भोवमान तोच । 
 पूण हो रकमेंतलो फरक जाल्यार कोणाकूय अपमान दिसपाचो । 
 पूण म्हाका तातूंत व्हडलेंशें कांयच दिसूंक ना । 
 हांगा पयशे महत्वाचे नांत । 
 म्हजे खातीर , म्हाका रवीन्द्र केळेकारां वांगडा भोवमान मेळटा होच पुरस्कार व्हडलो आशिल्लो । 
 देखुनूच हांवें तो स्वीकारतां म्हूण फाऊंडेशनाक कळयल्लें । 
 रवीन्द्रबाबांचे सुवातेर तो आनीक कोणाक जर दिल्लो आनी म्हाका दुसरो दिल्लो जाल्यार हांव तो स्वीकारपाचों नाशिल्लो । 
 म्हाका तें नक्कीच कमीपणाचें दिसपाचें । 
 म्हाका पुरस्कार मेळपाचो आसा वो मेळटलो हाची मात लेगीत सुलूस तो जाहीर जायत मेरेन लागूंक नाशिल्ली । 
 फाटले वर्सा म्हजें हेंच पुस्तक आसा म्हणपाचें म्हाका कळिल्लें । 
 पूण म्हाका पुस्कार मेळूंक नाशिल्लो । 
 पुस्तक प्रकाशीत जावन तीन वर्सांची कालमर्यादा आसा ती सोंपिल्ली । 
 ती काल मर्यादा वाडोवन पांच वर्सां केल्या हाचीय म्हाका कल्पना नाशिल्ली । 
 निवड समितीचेर रमेश वेळुस्कार आसा म्हणपाचेंय खबर नाशिल्लें । 
 मंगळूर वता आसतना तो तर म्हजेच वांगडा आशिल्लो आनी जेन्ना दूरदर्शनाच्या राष्ट्रीय बातमी प्रसारणांत ती बातमी प्रसारीत जाली ती पळोवपाक म्हजे वांगडा तोय आशिल्लो । 
 कोंकणी ही भासूच न्हय । 
 ती एक बोली , तिका व्याकरण ना , तिका साहित्य ना अशें म्हणून काल - पयर तिचे विरोधक तिका हिणसायताले । 
 खंयचेय बोली भाशेक , भाशेचो दर्जो मेळूंक शेंकड्यांनी काळ सरचो पडटा । 
 पूण म्हजे दोळ्या मुखार ती एक स्वतंत्र भास म्हूण साहित्य अकादेमीन मानून घेतली । 
 ती गोंयची राजभास जाली । 
 ती संविधानाचे आठवे वळेरींत गेली । 
 आनी . . .आनी जे भाशेंत साहित्यूच ना अशें जे म्हणटाले तांका ह्या ल्हानश्या काळांत सगळे तरेचें कोंकणीत रसरसून आयिल्लें साहित्य पळोवंक मेळ्ळें । 
 एकाच आयुश्यांत एके पिळगेक हें सगळें पळोवपाचें भाग्य खूब उण्यां लोकांक मेळटा । 
 आमी मळबाच्या घुमटा सकयल रावन पळयतात । 
 भूतवताचो तीर हरणाच्या पोटाक लागला । 
 चार तार्‍यांचो जो चौकोन दिसता तांतुतले दावे वटेनचे दोन तारे हरणाचे फुडले दोन पांय । 
 ह्या पांयां मदीं तीन - चार बारीक तार्‍यांचो एक त्रिकोन आसा । 
 ती हरणाची तकली - मृगशीर्ष । 
 चौकोनाचे उजवे वटेनचे दोन तारे फाटले दोन पांय । 
 तिरा कुशीक उजवे वटेन तीन ल्हान - शे तारे आडवे पडल्यात । 
 ते लिकलिकीत कापसांत गुटलायल्ले वरी दिसतात । 
 ती शेंपडी - मृगपुच्छ । 
 उत्तरे दिकेन धांवत सुटिल्लें हरण तीर लागून वाटेरूच उबें रावलां अशें दिसतलें । 
 आमी मळबाच्या घुमटा पोंदा आशिल्ल्यान आमकां ताचे खूर , पोट , तकली आनी शेंपडी इतलेंच दिश्टी पडटा । 
 तांचे अपेक्षे प्रमाण चड म्हळ्यार पन्नासां वयर कदेलां भरिल्लीं । 
 तातूंत जाळवणदार समादानी आशिल्ले । 
 पूण हांव नाशिल्लो । 
 तुमी रवीन्द्र केळेकारां सारक्या येद्या व्हडल्या मनशाक इतले पयस साकून हाडटात । 
 तांचे विचार आयकुपाक तुमी एक दोनशींय लोकांक एकठांय करूंक शकनांत ? असली संद तुमकां केन्ना मेळटली ? पूण हे सगळे म्हजे विचार आशिल्ले । 
 म्हजी अपेक्षा आशिल्ली । 
 रवीन्द्र बाबांचीं भाशणां हावें आयकल्लीं , तांचे विचार आयकून हांव प्रभावीत जाल्लो । 
 तांचीं पुस्तकां हांवें वाचिल्ली । 
 ते म्हाका व्हड आशिल्ले । 
 हांगा तांच्या पुस्तकाक पुरस्कार जाणी दिला तें पुस्तक त्या लोकांनी सोडाच पूण जाळवणदारांनी तरी वाचलां काय कितें हाचो म्हाका दुबाव आशिल्लो । 
 दुबाव कित्याक ? ताणीं तें हातांत लेगीत घेवना म्हणपाची म्हाका खात्री आशिल्ली । 
 रवीन्द्रबाब एकदां सारस्वत समाजाचे एके कार्यावळीक गेल्ले । 
 थंय ते वचून उलयल्ले । 
 कोंकणी वाद्यांक तें रुचलेंना । 
 गोंयांत समतावादी म्हूण एक कोंकणी वाद्यांचो ग्रूप आसा । 
 तातूंत चडशे सारस्वतूच आसात । 
 ह्या समतावाद्यांनी आपल्या घरची चली दुसर्‍या समाजांतल्या भुरग्याक दिल्ली हांवें केन्नाच पळोवंक ना वो ताणीं दुसर्‍या समाजांतली चली आपल्या घरांत हाडली ना । 
 ताणीं वेवस्तीत गोत्र , जात बी पळोवन वेव्हार केल्यात हें हांवें पळयलां । 
 हातुंतल्यानच एका समतावाद्यान रवीन्द्रबाब सारस्वत समाजाचे माचयेर वचून उलयले तें पळोवन « रवीन्द्रबाब , तुमी आमकां शेणले » म्हूण किंवाट्यान लेख बरयलो । 
 सहसा साहित्यीक , समाजसेवक , विचारवंत बी प्रकारांत मोडपी व्यक्ती कोल्ली आसतात । 
 आपल्याच वावरांत घुस्पून राविल्ल्यान तांचो आपल्या भुरग्यां लागीं जवळीकेचो संबंद खूब उणो पळोवंक मेळटा । 
 आपल्याच विश्वांत रमपी असले जायते लोक म्हाका पळोवंक मेळ्ळ्यात । 
 गोंयांतूय आसात । 
 पूण घरांतल्या जाणट्यां पसून नेणट्यां मेरेन मित्रत्वाचे संबंद दवरून आसपी घराबे आयच्या स्पर्धात्मक युगांत कमी जायत वतात तें नदरेक पडटा आसतनाच रवीन्द्रबाबांचो घराबोय नदरेक पडप म्हळ्यार मनाक आगळीच थाकाय मेळटा । 
 जेन्ना जेन्ना हो घराबो म्हजे नदरेक पडला तेन्ना - तेन्ना म्हाका दिसत आयलां की मनशाचो संवसार आसचो जाल्यार असो « हेल्दी » आसचो । 
 नातर संवसार करूंक जाय म्हूण करपांत कांयच अर्थ ना । 
 जेन्ना हे गजालीची जाणविकाय जाली तेन्ना परिस्थिती बदलून गेल्ली । 
 शिक्षणाक लागून म्हणा अथवा समाजांतल्या स्थानांक लागून म्हणा कोणाय बामणांगेर च्या पितकच वा जेवतकच आयदनां धुवपाचो प्रसंग उणो जालो । 
 तें काम त्या घरांतलें « चेडूं » करतालें म्हणून जावंये वो आतांच्या काळार तशें करून घेतल्यार तांचीच पत उणी जांव येता ह्या विचारांक लागून जावंये हो बदल घडून आयिल्लो । 
 तरी पूण ह्या पयलीं पासूनचे वो पिळग्यान पिळगी चलून आयिल्ले परंपरेक लागून एक खालतेपणाची भावना , वो तांची जात उच्च , आमची उणाक तेन्ना आमी दबकूनच रावंक जाय म्हणपाची भावना मनांत दसून राविल्लीच । 
 रवीन्द्रबाबांचो आवाज हेर वक्तांवरी सभा गाजोवपी न्हय । 
 तांचें उलोवप संथ । 
 वोठांतल्यान अमृत झिरपचें तशें गिन्यानाचें अमृत झर्‍यावरी व्हांवत रावपी । 
 तांच्यां भाशणाक मदीं चडश्यो टाळ्यो केन्ना पडिल्ल्यो हांवें पळोवंक ना । 
 टाळ्यो मारिल्ल्यान तांच्या उलोवपांत खंड पडत वो आयकतना बाधा येत म्हूण भंय । 
 तांचें एकान एक उतर कानांनी आयकून मनांत साठोवन दवरपा सारकें । 
 त्या संथ , एके लयेंतल्या भाशणांत आवाज वाडय नासतना खराय आसा । 
 लोकांक पेटोवन घालपाची ताकद आसा हाचो अणभव म्हाका खुबदां आयला । 
 पयलीं गावांगावांनी शिबिरां घेताले । 
 ह्या दिसभराच्या शिबिरांक हांव वतालो । 
 रवीन्द्रबाब उलोवंक लागले म्हणटकच हांव तांचें भाशण कानांनीं प्राण हाडून म्हणटात तशें आयकतालो । 
 तांच्या भाशणाक लागून पुस्तकांचें पारायण करिनासतना लेगीत खुबशें गिन्यान म्हजे सारख्यांक घेवंक मेळ्ळां । 
 १९३९ वर्सा माधव मंजुनाथ शानभाग हाणीं कारवारांत पयलीं कोंकणी परिशद घडोवन हाडली आनी जागृतायेचें पर्व सुरू केलें अशें कोंकणीचो इतिहास सांगता । 
 विंगड विंगड वाठारांत शिंपडून विखंडीत जाल्लो कोंकणी भाशीक समाज जर एकठांय आयलोना तर कोंकणी समाज हेर भाशीक समाजांत विरगळून नानपयत जातलो ही जाणविकाय तेन्ना जाली । 
 पूण हो प्रयत्न फक्त कोंकणी समाज एकठांय उरचो म्हूण जाल्लो । 
 भास समृध्द जावंची , तिचो वापर सगळ्याक जावंचो हे खातीर हो प्रयत्न नाशिल्लो । 
 तो प्रयत्न फक्त गोंयकारांनी केलो । 
 तो जावंक नाशिल्लो जाल्यार कोंकणी भाशेक मान्यताय केन्नाच मेळचीना आशिल्ली । 
 भगवान बुध्दाचेर वेगवेगळ्या भासांतल्या विद्वानांनी पुस्तकां बरयल्यांत । 
 आमच्या गोंयकार धर्मानंद कोसंबीनूय बरयल्यांत । 
 पूण « तथागत » वाचचे पयलीं हांवें बुध्दाचेर एकूय पुस्तक वाचूंक नाशिल्लें । 
 तें प्राधान्य तत्वाचेर वाचूंक घेवंचें आनी बुध्दाविशीं जाणून घेवंचें अशें म्हाका ह्या आदीं केन्नाच दिसूंक ना । 
 बुध्दा विशीं म्हजें मत बरें नाशिल्लें । 
 बुध्द बुध्द जाल्या उपरांत ताणें बौध्द धर्म सांगलो आनी त्या धर्माचो प्रसार जालो बी सगळें खरें । 
 पूण जे पिरायेर म्हजें मत घडपाचें आशिल्लें ते पिरायेर म्हजे मुखार बुध्द वेगळे पध्दतीन दवरलो । 
 ती पध्दतूच बुध्दा कडेन न वचपाक कारण थारली । 
 ते उपरांत बुध्द तत्वगिन्यान हांगा थंय थोडें वाचिल्लें । 
 तेंय बौध्द धर्म म्हळ्यार कितें , बुध्द मत कितें हाचेर केन्नाय खंयूय उलोवंचें पडत म्हूण । 
 शिक्षकाक सगळें गिन्यान सांगाताक बाळगुचें पडटा म्हूण । 
 पूण खोलायेन तातूंत वचचो अशें केन्नाच दिसलेंना । 
 खोलायेन वाचलें तें तथागत । 
 तेंय बी रवीन्द्र केळेकारालीं सगळीं पुस्तकां खोलायेन वाचून रवीन्द्र केळेकारांचें तत्वगिन्यान आनी पळोवपाची नदर समजून घेतलो म्हूण । 
 जेन्ना तथागत वाचलें तेन्ना म्हाका एक जाणविकाय जाली की म्हज्याय भितर एक सिध्दार्थ आसा । 
 बुध्द म्हळ्यार सामान्य विचार न्हय । 
 बुध्दाचेर जाणकारांनी खूब बरयलां । 
 पूण तें सर्वसामान्य मनशाक कळपा सारकें न्हय तर ताका घुस्पागोंदळांत उडोवपा सारकें । 
 तें प्रेयस लोकांचें फावल्या वेळाचें काम न्हय । 
 तें श्रेयस लोकांनी केलें जाल्यारूच त्या वावरा फाटली ताकत सिध्द जाता । 
 धर्मानंद कोसंबीचें पुस्तक हांवें पयलीं वाचूंक ना । 
 « तथागता » उपरांत वाचपाची गरज दिसलींना । 
 « तथागता » च्या रूपान बुध्दमत पुरायेन समजलें अशें जरी हांव म्हणूंक शकना तरी म्हजे तकलेंत बुध्दमता विशीं जीं जळमटां आशिल्लीं तीं पयस जावंक पावलीं । 
 हांव सूर्य खंय दिसता काय पळोवंक लागलो । 
 ऑक्टोबर म्हयन्यांतली ती सकाळ । 
 सगळ्याक दाट धुकें पसरिल्लें । 
 त्या धुक्याक लागून ते दरयत एक निळशी फांकिल्ली आनी निळशेवयर धुंवरट धुकें । 
 बरोच वेळ हांव सूर्य उदेवपाची वाट पळयत जनेला कडेन उबो रावलो । 
 पूण मदीं मदीं म्हजी नदर रवीन्द्रबाबांचेर वताली । 
 तांकां जाग आयल्या काय पळोवंक । 
 तांकां ते अवस्थेंत पळोवन म्हाकाच भितरल्यान हांसूंक आयलें । 
 जाणीं उजवाडाचे सूर आळयले आनी आमच्या सारख्यांक उजवाडाचें पिशें लायलें । 
 तेच रवीन्द्रबाब साखर न्हिदेंत आशिल्ले आनी हांव सूर्य उदेवपाची वाट पळेतालो । 
 मराठी माध्यमांतल्यान मॅट्रीक जाल्लो आनी इंग्लेज हो एक विशय घेवन इंग्लेजींतलीं कांय उतरांय जाणां जाल्लो । 
 इंग्लीश वाचन करपाचें धाडस काय करूंक शकनाशिल्लो । 
 तरी पूण मराठी आनी हिन्दी हाच्याय भायर हेर भासांनी साहित्य आसा आनी इंग्लेज पुस्तकां जरी वाचलिंना तरी तांची वळख जावंची अशें मना पासून दिसतालें । 
 वाचलिंना तरी कांय पुस्तकांची नांवां आनी तांचे लेखक इश्टांच्या तोंडार मारपा इतली वळख जावप गरजेची आशिल्ली । 
 ती पिरायूच अशी आशिल्ली , हेरां मुखार मोठेपण मिरयतालो जाल्यार आपणें हें वाचलां तें वाचलां अशीं बंडलां मारतनाच , अमूक अमूक लेखक वाच म्हूण सल्लो दिवप गरजेचें आसतालें । 
 रवीन्द्रबाब जेवतना लेगीत म्हाका हीच श्रध्दा दिश्टी पडल्या । 
 जेवप अशें आसता म्हणपाचें म्हाका केन्नाच कोणे सांगूंक नाशिल्लें आनी अणभवंकूय नाशिल्लें । 
 घरा कडेन आई केन्नाय सांगताली , जेवतना उलोवप ना । 
 वेवस्तीत चाबून खाल्ल्यारुच आंगांक लागता । 
 पूण शाळेंत वचपाक कळाव जाता देखून भकाभका खावन हांव पळटालो । 
 शाळेंतल्यान परततकच भूक लागल्या म्हूण भकाभक खावप । 
 उपरांत चळवळींत पडिल्ल्यान जेवणाक खुबूच कमी वेळ दिवप । 
 बाकीबाबा वांगडा पर्वरी तांच्या घरा कडेन जेवता आसतना , बाकीबाबाक नुस्त्याचो एकान एक कांटो वेवस्तीत लीप करून जेवताना म्हाका अप्रूप दिसतालें । 
 कोंकणीक जेन्ना एक स्वतंत्र भास म्हण साहित्य अकादेमीची मान्यताय मेळूंक नाशिल्ली तेन्ना कोंकणी ही भास न्हय , ती मराठीची बोली बी असलीं मराठीवाद्यांचीं मुर्खपणां सोसूं येतालीं । 
 साहित्य अकादेमीन कोंकणी ही एक स्वतंत्रभास म्हूण निर्णय दिलो । 
 साहित्य अकादेमी म्हळ्यार साहित्य सेवक मंडळ न्हय । 
 साहित्य अकादेमी म्हळ्यार भासांचें , साहित्याचें सर्वोच्च न्यायालय । 
 तातूंत सगळ्या भासांतले भाशातज्ञ सदस्य आशिल्ले । 
 देसभरांतल्या ८० तज्ञांनी दिल्लो तो निर्णय आशिल्लो । 
 मागीर एक दोन मराठी मनीस तातूंत विरोध करपी आसूं । 
 मराठी ही कोणाची मक्तेदारी न्हय । 
 गोंयच्या मराठीवाद्यांची तर ती न्हयच न्हय । 
 मराठीची जे कोण सेवा करतात तांची ती भास । 
 रवीन्द्रबाबां सारख्यांनीच ती आपली मानल्या । 
 तांच्या घरांत मराठी साहित्यान आलमारी भरल्यात । 
 तांच्या घरांत महाराष्ट्रांतल्यान मराठी लोक येतात आनी तांचे कडेन रवीन्द्रबाब मराठीच उलयतात । 
 पूण जेन्ना आपले भाशेचेर अन्याय जाता आनी ते भाशेची सुवात दुसरी भास घेवंक पळयता तेन्ना आपले भाशेची सुवात सुगूर करप प्रत्येक भाशाभिमान्यांचें आद्द कर्तव्य थारता । 
 तें कर्तव्य पाळप म्हळ्यार दुसरे भाशेचेर अन्याय करप न्हय , दुसरे भाशेचो दुस्वास करप न्हय । 
 रवीन्द्रबाब हें तत्व मानतात देखुनूच मराठींतल्यान बरोवंचोना म्हणटनाच मराठी बरयतात । 
 १९७३ च्या डिसेंबर म्हयन्यांत उजवाडाक आयिल्लें हें पुस्तक हांवें वाचूंक गेतलें तें १९७६ च्या अदमासाक । 
 ते आदीं हातुंतले सगळे लेख खंय तरी वेगवेगळ्या नेमाळ्यांनी उजवाडाक आयिल्ले । 
 १९७३ वर्सा पुस्तक रूपान ते आयले खरे । 
 पूण ते ताणीं बरयल्ले धा वर्सां आदीं । 
 म्हणटकच ह्या बरपांचो काळ १९६३चो आसूंक जाय । 
 ते वेळार म्हजी पिराय सुमार स वर्सांची । 
 हांवें पुस्तक वाचलें तें वीस वर्सांचे पिरायेर । 
 ही पिराय म्हळ्यार दरेक मनशान स्वताक घडोवपाची पिराय । 
 हेच पिरायेर « उजवाडाचे सूर » पुस्तकांतल्या सगळ्या लेखांनी म्हाका पिशें लायिल्लें । 
 एकान एक लेख म्हळ्यार म्हजे जिणेक वेगळी दिका दाखोवपी एक मार्गदर्शकच आशिल्लो । 
 ते उपरांत थंय वचपाची संद म्हाका मेळ्ळी । 
 दोन दीस थंय वचून हांवें वयल्यान , सकयल्यान मुळसांत वचून सैमाच्या महाकाव्याचें लागशिल्ल्यान दर्शन घेतिल्लें । 
 तें घेतना म्हाका त्या निबंदाचो आदार जाल्लो । 
 पूण त्या निबंदांत तांचो एक राजकीय , सामाजिक आयाम आशिल्लो विचारुय आसा म्हणपाचें म्हाका होलमूंक नाशिल्लें । 
 आतां मंगळूराक वचपाक आमी जेन्ना भायर सरिल्ले तेन्ना वांगडा रवीन्द्रबाब आसात आनी तांच्या सांगांताक जंय वतां ते सुवाते विशीं ताणीं कितें विचार मांडल्यात हें समजून घेवपा खातीर परत एकदां हांवें तें वर्णन वाचलें तेन्ना म्हाका तांची ह्या वाठारा विशींची , थंयच्या लोकां विशींची कळकळ उमगली । 
 साहित्य संमेलनांत म्हाका जायते कोंकणीवादी पळोवंक मेळ्ळे । 
 तांचीं नांवां हांवें आयकल्लीं । 
 पूण ते म्हजे खातीर सगळे फकांडाचें विशय आशिल्ले । 
 कित्याक कोंकणी म्हळ्यार फकांडां , बकच्छायो करपाचो विशय । 
 जी भासूच न्हय , ती भास म्हूण हट्ट धरून मूठभर हे लोक कितें तरी घेवन बसल्यात । 
 तांचे भाशेक व्याकरण ना , ते भाशेक लिपी ना । 
 हे सारखीं विधानां ते वेळार म्हज्या कानार पडटालीं । 
 हांव मराठी माध्यमांतल्यान शिक्षण घेवन आयिल्ल्यान मराठी हीच म्हजे खातीर तारक आशिल्ली । 
 तिचे सारकी एक गिरेस्त , समृध्द भास म्हजी भास आसतना तिजे आड जे कोण वावुरतात , वो ती आपली भास न्हय म्हणटात तांच्यो टिवल्यो बावल्यो करूंकच आमकां समाधान मेळटालें । 
 आपलेपणाचे धागे जुळपाक हो एकूच प्रसंग पुरो आशिल्लो । 
 त्या वेळची म्हजी पिरायूच अशी आशिल्ली जी कोणाची तरी वाट पळयताली । 
 हांव अशा एका मोडणार उबो आशिल्लो जाका कोणे तरी वाट दाखोवपाची गरज आशिल्ली । 
 मनीस अटंग्या रानांत शेणला आनी खंय वचचें हे ताळणेंत तो घुस्पून गेला तेन्ना जो कोण त्या खिणाक ताका मेळटा ताकाच तो ताचेर भोव विस्वास दवरून फुडली वाट विचारता । 
 तो जी वाट दाखयता ते वाटेंतल्यान मनांत कसलोच दुबाव , हुसको दवरी नासतना चलत रावता । 
 पूण तो वाट दाखोवपी वाटसूर जो बर्‍या मनाचो नासलो जाल्यार ? ताणें जी वाट दाखयल्या ती वाट फुडाराचो इबाड करपी आसली जाल्यार ? जिवितांतलें फुडलें सगळें चलपूच दिकाहीन जावन वचपाचें । 
 « वेळेवयल्यो घुलो » हें पुस्तक १९७१ वर्सा उजवाडाक आयिल्लें । 
 « उजवाडाचे सूर » पुस्तक उजवाडाक येवचे पयलींचें । 
 ताचें मोल आशिल्लें धा रूपया । 
 म्हजें दनपारचें जेवण जातालें सवाय रूपया भितर । 
 आगशीच्यान पणजे बसीक म्हाका येवंक वचूंक लागताले ते आठ आणे । 
 अशे वेळार धा रुपया म्हणटात ते त्या वेळार म्हजे खातीर खूब व्हडली रक्कम । 
 तरी पूण हांवें तें पुस्तक २७ ऑगस्ट १९७७ दिसा विकतें घेतलें । 
 येदी व्हडली रक्कम खर्च करून घेतिल्लें तें म्हज्या जिवितांतलें पयलें पुस्तक । 
 म्हजी ती पिराय म्हळ्यार फोल्गां मारपाची । 
 सिनेमा पळोवपाची । 
 तेन्ना सिनेमाची म्हाका खूब आवड । 
 « वेळेवयल्यो घुलो » ही फकत रवीन्द्रबाबांली दिसपटी वो वासरिका न्हय । 
 ती एक अॅन्थोलोजी । 
 हो संवसार जरी आमकां ल्हान दिसलो तरी तो ल्हान न्हय । 
 ह्या संवसारांत कितले तरी म्हान लोक जावन गेले । 
 ताणीं जिविता विशीं खोलायेन विचार करून मनन केलां । 
 आपले अणभव फुडले पिळगे खातीर कथन केल्यात , कितले तरी लेखक जावन गेल्यात आनी कितले तरी अजून जगाच्या खांची कोनशांनी आसात । 
 आप - आपले भाशेंतल्यान ताणीं साहित्य निर्मणी केल्या । 
 ह्या संवसारांत कितले तरी देश , थंयच्या लोकांचे भेस , तांची संस्कृताय वसल्या । 
 हें सगळें जाणां जावन , वाचप , भोंवप हें म्हज्या सारख्यांच्या एका आयुश्यांत पुराय जावपाचें ना । 
 रवीन्द्रबाब बरयतना सहजतायेन बरोवन गेल्यात हें म्हाका खबर आसा । 
 त्या कोण बांदोडकाराकूय खबर आसा । 
 समाजांत जें कितें परंपरेन चलत आयलां तें समजांत उरतलेंच । 
 जे कोण विचारवंत आसात वो समाजसुधारक आसात ताणीं तें पयस करूंक जाय । 
 काडून उडोवंक जाय । 
 पूण कांय वेळार ताचें भान निखालूस उरना आनी तें सहजपणान आपल्या निजाच्या सभावान अळंग येता । 
 रवीन्द्रबाबांचेंय तशेंच जालां । 
 समजा तें येवंक नाशिल्लें आनी तें येवपाचें तें कोणाकूय कोंत्र पडत म्हूण मुद्दाम काडून उडयलां अशें जर वाचप्यांक कळून आयिल्लें जाल्यार रवीन्द्रबाबां कडेन हे लोक वो हांव वेगळे नदरेन पळयतले आशिल्ले ? तकलेंत विचार येवप आनी तो जाणविकायेन कुशीक दवरप हें शाणेपणाचें काय अनावधानान , सहजपणान जें आयलां तें , जें समाजांत अस्तित्वांत आसा तें , आसूंक फावना असलें येवन वता तातूंत बरोवप्याची मनाची शुध्दताय दिसून येता ? 
 सगळ्यांत पयलीं ही दर्यावेळ पळोवन भुल्लुसून गेल्लो तो १९७८ वर्सा । 
 पयलेच खेपे हांव हे वटेन येतालो । 
 आमी कोचीनाक परिशदे खातीर वताले मिनीबसींतल्यान । 
 हांव जे मिनीबसींत आशिल्लो तातूंत चडशे पणजेचे लोक आशिल्ले । 
 परिशदेच्या निमतान तेय दक्षिण भारताची भोंवडी करूंक भायर सरिल्ले । 
 तातुंतले कांय जाण हे आदीं कारवार वो मंगळूर , किंवा मणिपाल बी वचून आयिल्ले । 
 ते आपले परीन त्या वाठाराची तोखणाय करताले आनी आपल्याक थंयचे दरेक सुवातीची बारीक सारीक खबर आसा म्हणपाचें दाखोवन दिवंक उलयत आशिल्ले । 
 हांव तांच्यो खबरी तोखणायेन आयकत आशिल्लो । 
 मंगळूर पाव मेरेन हांव तांचें तें उलोवप , म्हळ्यार बातां आयकतालो । 
 १९७७ वर्सा गोंयांत शणै गोंयबाब जल्मशती सुवाळो सुरू जाल्लो । 
 हांव ह्या शताब्दी महोत्सव कचेरीचो जाळवणदार आशिल्लो । 
 म्हणजे वर्सभर शताब्दी महोत्सव जाय सर हांवें ती सांबाळप । 
 कोंकणीची चळवळ म्हूण हे शताब्दीक भोवच म्हत्व आशिल्लें । 
 साहित्य अकादेमीन कोंकणीक एक स्वतंत्र भास म्हूण मान्यताय दिल्ल्यान गोंयचे मराठीवादी खुबळिल्लें । 
 कोंकणी चळवळ वाडची न्हय , ती उत्तर गोंयांत कोणे वाडोवची न्हय आनी कोंकणी कार्यावळींक शक्य तितली नखलामी करची हे खातीर हे मराठीवादी शक्त खर्चींताले । 
 रवीन्द्रबाबान « महात्मा गांधी - एक जीवनी » मूळ हिन्दीत बरयल्लें । 
 « एका विचाराची जिवीत - कथा » म्हूण माधवी सरदेसायान म्हळ्यार रवीन्दरबाबांचे भाचयेन ताचो कोंकणी अणकार केल्लो आसलो तरीय ताचेर रवीन्द्रबाबांनी संस्कार केल्याच । 
 मूळ हिन्दी पुस्तकाक पानांची मर्यादा आशिल्ली । 
 कोंकणी अणकाराक ती नाशिल्ली देखून मदीं मदीं तातूंत भर घाल्या म्हणपाचें रवीन्द्रबाबांनी सांगलाच । 
 म्हणटकच कोंकणींत एका तोलामोलाच्या पुस्तकाची , गांधी विचारांची भर पडल्या अशेंच म्हणूंक जाय । 
 गांधीक पुरायेन समजून घेवपा सारकें पुस्तक हें । 
 गांधीक गाळी घालप्यांनी वाचीत जाल्यार कट्टरांतलो कट्टर गांधी विरोधक लेगीत गांधीवादी जावन वचपा सारकें । 
 « गोमांचल ते हिमांचल » पुस्तक बरोवन जालें । 
 त्या हात बरपाक कला अकादेमीचो राज्य पुरस्कार छापचें आदींच मेळ्ळो । 
 पुस्तक उजवाडाक आयलें । 
 ताची एक प्रत हांवें रवीन्द्रबाबांक दिली । 
 वाचल्या उपरांत अभिप्राय जाय म्हूण सांगलें । 
 म्हज्या ह्या पुस्तकाच्यो तीन आवृत्यो खपल्यात । 
 उपरांत साहित्य अकादेमीचो पुरस्कारूय म्हाका ह्याच पुस्तकाक मेळ्ळा । 
 पूण म्हाका हेर वाचक त्या पुस्तका विशीं कितें मत मांडटा हाका महत्व नाशिल्लें । 
 हांव आशेतालो रवीन्द्रबाबांच्या अभिप्रायाक । 
 कित्याक ह्या वाठारांत ताणींच भोंवडी केल्ली । 
 उत्तराखंड जांव ते मागीर । 
 ते भायर आपले भोंवडेची खबरूय बरयल्ली । 
 तांच्या अभिप्रायाक तेच पासत खाशेलें महत्व आशिल्लें । 
 गोंयांतले म्हजे मित्र काँग्रेसींत आशिल्ले । 
 यूथ काँग्रेस चलयताले । 
 हांवेंय यूथ काँग्रेसींत भितर सरचें असो तांचो आग्रो आसतालो । 
 पूण रवीन्दरबाब ज्या पक्षाक वायट म्हणटात त्या पक्षा कडेन हांवें कशे संबंद दवरप ह्या एकाच मुद्द्यार हांव काँग्रेसी पासून पयस आशिल्लो । 
 तेन्ना जर हांव यूथ काँग्रेसींत गेल्लो जाल्यार आयज आमदार मंत्री बी जावन आसपाचो । 
 पूण दिलीप बोरकार आसतलो आशिल्लो काय कितें हाचो म्हाकाच दुबाव आसा । 
 रवीन्द्र केळेकारां खातीरूच हांव दिलीप बोरकार जावंक पावलो हेंच खरें दिसूंक लागता । 
 म्हाका काकासायबांचो उगडास जालो । 
 दर पावसाळ्यांत हांव तांचीं दोन तीन पुस्तकां तयार करतालो । ( तांच्या बरपांचीं कात्रणां म्हजे कडेन येतालीं ) । 
 पुस्तकां तयार जातकच तांच्यो फायली घेवन तांकां दाखोवपाक वतालो । 
 कितें घेतलां , कितें काडलां , कितें घालां , सगळें दाखोवन तांची मान्यताय घेतालो , आनी तांगेल्या उजवाडावप्या कडेन धाडून दितालो । 
 अशें तशें एका दिसाचें काम आसतालें । 
 पुणून पंदरा पंदरा दीस तांकां वेळ मेळनाशिल्लो । 
 मेळटालो तो गाडयेंत - मुंबय - दिल्ली , दिल्ली - मुंबयच्या वा हेर खंयच्याय प्रवासांत । 
 अप्पा पटवर्धनांची आत्मकथा प्रस्तावने खातीर तांचे कडेन आयिल्ली । 
 अप्पा तांगेले एक सांगांती । 
 गांधीक पुराय समजल्ले आठ धा जाण देशांत आशिल्ले तांच्यांतले एक । 
 प्रस्तावना बरोवन दितां अशें मोटे उमेदीन म्हळ्ळें । 
 पुणून आत्मकथा सुमार आठशीं पानांची । 
 ल्हान न्हय । 
 आठशींय पानां एका दिसांत वाचून जायनाशिल्लीं । 
 अशीं तशीं शंबरेक पानां वाचून जातालीं । 
 फुडलें वाचपाक दुसर्‍या दिसा सुरवात करीत जाल्यार काल कितें वाचिल्लें ताची यादूच उरनाशिल्ली । 
 आठ धा दीस काकासायब आपणा लागीच संघर्ष करीत रावले । 
 अखेरेक प्रस्तावना आपणा कडल्यान बरोवन जावची ना अशें तांकां दिसलें । 
 हांव म्हर्‍यांत बशिल्लो । 
 गांधी , म्हणुयां , महात्मा आशिल्ले । 
 काकासाहेब कांय महात्मा नाशिल्ले । 
 पुणून णव्वद वर्साचे पिरायेर लेगीत दिसाक धा धा , बारा बारा वरां काम करताले । 
 पयलिम करताले तेच उर्बेन । 
 विनोबांनी भूदान यात्रा सुरू केल्या त्या वेळार तांगेली पिराय अठ्ठावन वर्सांची आशिल्ली । 
 रिटायर जावपाची सरकारी पिराय ही । 
 भूदान यात्रेंत तांणी ते उपरांतचीं चवदां वर्सां खर्चिलीं । 
 मनशांतल्या मनीसपणाक उलो मारीत तांणी साडे पस्तीस हजार मैल पांयांनी माडिल्ल्यात । 
 पन्नास हजारां वयर प्रवचनां दिल्यांत । 
 शणै गोंयबाब आनी बाकीचे व्हड गोंयकार हांचे मदलो फरक तो हो - बाकीचे सगळे व्हड गोंयकार जावन गेल्यात । 
 शणै गोंयबाबांक कूड सोडून पन्नास वर्सां वयर जावन गेलीं तरी आयजूय आमचें मजगतीं ते वावर करीत आसात । 
 आपणा उपरांतच्या पांच पिळग्यां कडल्यान एका फुडलीं एक कर्तुत्वां करून घेत रावल्यात । 
 आनी , फिरंग्यांनी तिसत्यो वादर्‍यो करुन उडयल्लो कोंकणी लोक जे मेरेन « एक भास , एक लिपी , एक साहित्य » ह्या सुतांत आपणाक गुंथून एक « कोंकणी समाज » म्हूण मुखार येवचो ना आनी एक « कोंकण » घडोवचो ना ते मेरेन ते कोणाक न्हिदूंक दिवपाचे नात । 
 धोंगसून धोंगसून ताका जागयत रावपाचे आसात । 
 कर्तुत्वां दोन तरांचीं आसतात । 
 जण एकलो आपणा खातीर करता तें कर्तुत्व एके तरेचें , वैयक्तीक रुपाचें । 
 असल्या कर्तुत्वान आमच्यांनी साहित्य अकादेमीची तसरीप जोडूं येता । 
 « गोमंत शारदा » पुरस्कारूय जोडूं येता । 
 « ज्ञानपीठूय » जोडूं येत । 
 घडये « नोबेलूय » हाडूं येत । 
 हाका व्यासंग जाय , साधना जाय , सातत्य जाय , तपश्चर्या जाय । 
 वैयक्तीक कर्तुत्वान आमच्यांनी खंयचेय संस्थेचो वा कॉर्पोरिशनाचो अध्यक्ष जावं येता । 
 राज्यसभेचो वांगडी जावं येता , राजदूत जावं येता , गवर्नरूय जावं येता । 
 लटपटी खटपटी करूंक येवंक जाय । 
 आमी पुर्तुगेज शिकताले । 
 पुर्तुगेज बरपावळ वाचताले । 
 आमची पिळगी पुस्तकां वाचपाक लागल्या त्याच वेळार जिस्त सालाझारान पुर्तुगाल आपणा हातांत घेतलां । 
 ताणें लोकांचे नागरीक हक चिड्डून उडयल्यात । 
 तशी पुर्तुगेज प्रतिभाय चिड्डून उडयल्या । 
 एॉसा द केइरोज , रामाल्यु ओर्तिगांव हांचे सारके बरोवपी पुर्तुगेजींत येवपाचे बंद जाल्यात । 
 पुणून पुर्तुगेजांनी दुसरे एके दिकेन हें उणें भरून काडपाचो वावर हातांत घेतलो । 
 ते फ्रॅंच , जर्मन , रशियन भासो शिकपाक लागले आनी ह्या भासांतली बर्‍यांतली बरी बरपावळ पुर्तुगेजींत हाडपाक लागले । 
 बाल्झाक , दॉस्तॉयव्हस्की , तॉलस्तॉय , ग्यते , स्टीफन झ्वाइग सारकेल्यांचीं पुस्तकां लोकांक वाचपाक मेळूंक लागलीं । 
 संवसारांतल्यो सगळ्यो संस्कृतायो अध्यात्मवाद आनी जडवाद ह्या दोनूय मार्गां वयल्यान समांतर चलत आयल्यात । 
 तश्यो , दर एके संस्कृतायेंत दोन पोट संस्कृतोय समांतर चलत आयल्यात । 
 एक धवाड्यांची । 
 दुसरी भौसाची । 
 रूढींक दसून रावप , बारीक दुबळ्या लोकांचेर धेंक बसोवन आपनाली सत्या चलोवप हें धवाड्यांचे संस्कृतायेचें लक्षण । 
 जाल्यार , रुढी मोडप , परंपरेंत बदल घडोवन हाडप , तळागाळांतल्या लोकांक वयर काडपाचो यत्न करप हें भौसाचे संस्कृतायेचें लक्षण । 
 दोनींच्यो भासो लेगीत वेगळ्यो । 
 पोरण्या काळार आमच्या देशांत धवाड्यांचे संस्कृतायेची भास आशिल्ली संस्कृत , दुसरेची आशिल्ली पाली / प्राकृत । 
 इंग्रजांचे मुस्तींत सुधारकांच्या वावराक लागून ती शिकूंक लागिल्ली । 
 नर्सिंगचे काम करपाक लागिल्ली । 
 खंय खंय शिकोवपाकूय लागिल्ली । 
 गांधीन तिका सांगलें , तुका नर्सिंगचें काम बेस बरें करूंक येता हे विशीं इल्लोय दुबाव ना । 
 पुणून तुका डॉक्टर जावंक येवपाचें ना असो हाचो अर्थ जायना । 
 तुज्यान बर्‍यांतली बरी डॉक्टरीण जावं येता । 
 तुका भुरग्यांक शिकोवंक येता , हे विशींय दुबाव ना । 
 ल्हान भुरग्यांक शिकोवपाचें काम तुकाच बरें येवपाचें । 
 कित्याक , वरांची वरां भुरग्यां सांगांतांत रावपाची , ताचे वांगडा उलोवपाची , खेळपाची कुशळताय तुज्या आंगांत आसा । 
 इंग्रजीच्यो कांय मर्यादा आसात । 
 ती आमकां देशांतल्या तळागाळांतल्या लोकां मेरेन घेवन वचना । 
 शंकराचार्या उपरांत अध्यात्म्याच्या मळार मौलीक चिंतन केल्ले दोग म्हापुरूस हालींसराक देशांत जावन गेले - एक , जे कृृष्णमूर्ती , दुसरे श्री अरविंद । 
 दोगूय देशांत तळागाळा मेरेन पावले नात । 
 सय करूंक येनाशिल्लो श्रीरामकृष्ण तांचे मेरेन पावता । 
 साईबाबा पावता । 
 हे म्हापुरूस मात पावनात । 
 हे आलशी एेदी फॅशनेबल मदल्या वर्गा भितरूच बंदिस्त उरतात । 
 राजकी मळार असोच एकलो व्हड मनीस जावन गेलो आमच्या फुडार्‍यां मजगती । 
 एम्.एन्.रॉय। बुदवंत , क्रांतिकारी , लेनिनाचो उजवो हात , मॅक्सिकोच्या स्वातंत्र्या खातीर झुजिल्लो । 
 स्वराज्य जोडून आतां अर्द शतमाना वयर काळ गेलो । 
 कितलीशीं विद्यापिठां , कितलींशीं कॉलेजां देशांत फुल्लीं फळ्ळीं । 
 शिक्षण खंयच्या उद्देशान चल्लें ? नोकरेच्या । 
 गिन्यान जोडपा खातीर कोण शिकल्यात जातले , कोण जाणा । 
 नोकरे खातीर डिगर्‍यो जाय । 
 त्यो घेतल्यो । 
 नोकर्‍यो मेळोवपा खातीर लटपटी खटपटी केल्यो । 
 एक फावट नोकरी मेळ्ळी म्हणटकूच ती सुटची न्हय म्हूण « युनियनां » तयार केलीं । 
 गरज पडल्या तेन्ना संप केले । 
 विद्यार्थ्यांनी खंयच केन्ना विरोध करचो न्हय म्हूण प्राध्यापकांनी तांकां सदळ हातांनी मार्क दिवन पास केले ! शिक्षणाच्या नांवान स्वराज्यांत चल्ला तो हो उद्देग । 
 चाणक्य चंद्रगुप्त मौर्याचो प्रधानमंत्री आशिल्लो । 
 मौर्य साम्राज्याच्या एकान एक आंगाचेर ताची बारीक नदर आसताली । 
 मौर्य साम्राज्य तोच खरेपणानशीं चलयतालो । 
 पुणून रावतालो एके सादे खोंपींत । 
 पयलीं रावतालो तेच भाशेन । 
 कोण एकल्यान ताका म्हळें , तूं येद्या व्हडल्या साम्राज्याचो प्रधानमंत्री , तुवें असलें खोंपींत रावप सोबता ? चाणक्यान ताका जाप दिली , मंत्री , प्रधानमंत्री राजम्हालांनी रावपाक लागले जाल्यार राज्यांतले नोकरूय हेच तरेन रावपाक लागतले आनी सरसमान लोकांच्या नशिबांत फकत खोंपीच येतल्यो । 
 जो वयर आसता ताणेंच लोकांक देख घालून दिवंक जाय । 
 आर्य मुदलांतले हांगासल्लेच काय भायल्यान हांगा आयिल्ले , ह्यो झांकड्यो बल्कांवार बसून करपाक बर्‍यो । 
 वेळ बरो पासार जाता । 
 पुणून देश घडोवपाक जो मुखार सरला तो म्हणटलो , म्हाका हाचें कांयच पडून वचूंक ना । 
 देशांत आर्य कुळयेंतले लोक आसात तशे अनार्य कुळयेंतलेय आसात । 
 द्रवीड आसात तशे शक , हूण , पठाण , मोगल कुळयांतलेय लोक आसात । 
 ह्या सगळ्या कुळयांच्या लोकांनी कितें न्हय कितें ह्या देशाक दिलां । 
 दिल्लें कोण परतें व्हरपाचो ना , आनी दितलेय कोण परते वचपाचे नात । 
 पुणून , ते एकठांय रावतले काय एकामेकां पसून पयस रावतले ? कोणेंच आपली अस्मिताय होगडायल्ली म्हाका नाका । 
 सगळ्यो अस्मितायो उरच्यो । 
 एका काळार कांय व्हड घरांनी भाव , बापोलभाव , तिपोलभाव सगळे एकठांय रावताले । 
 घरांत एक जाण्टेलो आसतालो । 
 तो सगळ्यांक एकठांय दवरतालो । 
 सगळे ताका मानताले । 
 तो सगळ्यांचीं लग्नां करतालो । 
 घरांत वेगळ्या वेगळ्या घराण्यांतल्यो सुनो हाडटालो । 
 तांकां भुरगीं जातालीं । 
 तिंवूय त्याच घरांत ल्हानाची व्हड जातालीं । 
 भाव , बापोलभाव , तिपोलभाव सगळ्यांचे सभाव वेगळे वेगळे आसताले । 
 सुनो तर सामक्यो वेगळ्या संस्कारांत वाडिल्ल्यो आसताल्यो । 
 सगळ्यां मजगतीं धोशी , धुसफूस , किजिलांय चलतालीं । 
 पुणून सगळीं जाण्टेल्या कडेन पळोवन कुळ - परंपरा सांबांळटालीं । 
 कुळ - परंपरेक सगळ्यांत चड महत्व दितालीं । 
 कांय घरांनी तर रांदन लेगीत एकूच आसताली । 
 काल पयर मेरेन एकामेकांचे हाडवैरी कशे एकामेकां लागीं एका सारके झुजत आयिल्ले येवरोपांतले देश आयज « येवरोपी संघ » ह्या नांवान एकठांय येवं येतात जाल्यार भारत , पाकिस्तान , बांगलादेश , नेपाळ , श्रीलंका , अफघानिस्तान , भूतान , मालदीव एकठांय येवन तांचो एक संघ कित्याक जावं नज ? जावंक जाय । 
 अशें म्हणपी लोकूय ह्या « राष्ट्रांनी » आसात । 
 कोणेंय तरी मुखार सरूंक जाय । 
 अशेच आमी मुखार सरले म्हूण पाकिस्तान , हिन्दुस्तान दोनूय « राष्ट्रां » मजगतीं क्रिकेट मॅची घडोवन हाडूंक पावले । 
 ह्या मॅचींनी सगळ्यांत पयलीं पाकिस्तानांतल्या क्रिकेट खेळगडो इमरान खानाचें काळीज जिखलें । 
 खुशाल भरीत जावन ताणें म्हळें , आतां आमी « इण्डो - पाक इलॅवन टीम » घडोवया आनी सगळ्यां वांगडा सांगातान खेळुंयां । 
 शस्त्रां « काडून घेवपाक » तीं कोणा कडेन तरी आसूंक जाय आशिल्ली । 
 तीं कोणा कडेन आशिल्लीं ? देशांत एक चातुर्वर्ण्य समाज वेवस्था चलत आयिल्ली । 
 बुद्ध हिचे आड झुजिल्लो । 
 बुद्ध ख्रिस्ता आदल्या सव्या शतमानांतलो । 
 म्हळ्यार , वर्ण वेवस्थेची पिराय इंग्रज आयल्यात त्या वेळार उणी पुरी अडेच तीन हजार वर्सांची तरी आसूंक जाय । 
 हे वर्णवेवस्थेन समाज चार वेगळ्या वेगळ्या वर्णाच्या जगांनी वांटून घाल्लो , आनी दर एका वर्णाक ताचीं कामां वांटून दिल्लीं । 
 ब्राह्मणांचीं कामां आशिल्लीं शिकप - शिकोवप , यज्ञ करप , यज्ञ करून घेवप आनी दान करप - घेवप हीं स । हांचे कडेन शस्त्रां कित्याक आसतलीं ? दान , यज्ञ , अध्ययन हांचे भायर शेतकाम , गोरवां राखण , वेपार आनी सावकारी हीं कामां नेमून दिल्लीं वैश्यांक । 
 वर्सा भितर मांय - सुने मजगतीं पिरपीर सुरु जाली । 
 ही अशें करता , ती तशें करता म्हूण दोगांय शिणपाक लागलीं । 
 अखेरेक , मनस्ताप नाकात म्हूण चल्यान वेगळें बिराड केलें । 
 जो आपणाल्या आंगा - खांदार खेळिल्लो , जाका आपणें जीव ओतून ल्हानाचो व्हड केल्लो तो काल पयर मेरेन परकी आशिल्ले एके चलयेच्या नादाक लागून आपणा कडेन संबंद कशे तोडूंक पावलो हें चल्याचे आवयच्या लक्षांत आयलें ना । 
 ती सुनेक तरातरांचीं नांवां दवरपाक लागली । 
 तिका घरफोडी , चेटकीण , अवदिसा बी कितें कितें म्हणपाक लागली । 
 तिणें पुताक खूब मोग दिल्लो खरो । 
 पूण ह्या मोगाक वात्सल्य म्हणटात । 
 पंचवीस सव्वीस वर्साचे पिरायेच्या भुरग्याक शृंगारीक मोगाची ओड आसता । 
 बुद्धाक एक नवो समाज घडोवपाचो आशिल्लो । 
 जांच्या आधारान तो हो समाज घडोवंक सोदतालो तांच्या निजी जिवितांत कांय नेम चलिल्ले तो पळोवंक सोदतालो । 
 तांचे देखीन समाजूय ह्या नेमांक पाळो दितलो अशी आस बुद्ध बाळगितालो । 
 आनी , हे भाशेन , समाजाचो नितीचो पांवडो वयर व्हरूंक आंवडेतालो । 
 बुध्दा उपरांत सुमार अडेच हजार वर्सांनी गांधी आयलो । 
 ताकाय देश घडोवपाचो आशिल्लो । 
 जांच्या आधारान तो देश घडोवपाक सोदतालो तांच्या प्रशिक्षणा खातीर ताणें एक आश्रम सुरु केलो । 
 आनी आश्रमांत येवन रावतल्यां खातीर ताणें एक नेमावळ तयार केली । 
 श्रमाक मोल आसा म्हणपाचें आमकां कोणेंच शिकयलें ना । 
 श्रमाचीं कामां उणाक लोकांनी करपाचीं , कांय शिकूंक नाशिल्ल्यांनी करपाचीं , तीं बरप - अक्षर शिकिल्ल्यांचीं न्हय , ह्याच संस्कारांत आमची वाड जाल्या । 
 परिणाम - शिकिल्ल्या कोणाकूच माडार चडून नाल्ल पाडूंक येनात । 
 कोबलें घेवन गार्फां वेले आंबे काडूंक येनात । 
 माडयेर चडून सुपारी पाडूंक येना । 
 नुस्तें उजरावंक येना । 
 रांदूंक येना . . . म्हाका जाल्यार च्या लेगीत करूंक येना । 
 आर्विल्ल्या शिक्षणान आमकां विकलांग करून उडयल्यात । 
 जंय पांयांनी सोंपेपणान वचूं येता थंय लेगीत आमी मोटारीन वतात । 
 हाताचो उपेग आमी फकत ताळ्यो मारपाक करतात । 
 फिरंग्यांचीं धुमशेणां सोळाव्या शतमानांतलीं । 
 सोळाव्या शतमानांत खासा महाराष्ट्रांत तरी कितलींशीं मराठी पुस्तकां आशिल्लीं ? ज्ञानेश्वरी एक आशिल्ली । 
 तेराव्या शतमानाच्या अखेरच्या काळांतली । 
 ज्ञानेश्वरी आदलीं म्हणटाले तीं विवेकसिंधू आनी परमामृत हीं मुकुंदराजाचीं पुस्तकां हालींसराचे जाणकार आदलीं न्हय म्हणटात । 
 तांची भास पळेल्यारूच खंय तीं ज्ञानेश्वरा उपरांतच्या काळांतले मराठींतलींशीं दिसतात ! महानुभाव पंथाच्या लोकांनी बरयल्लीं आशिल्लीं तीं बरपां गोंयांत पाविल्लीं ? अशें कांय दिसना । 
 एके गुपीत लिपयेंत तीं आशिल्लीं । 
 हालींच तीं देवनागरींत आयल्यांत । 
 म्हणटकूच फकत ज्ञानेश्वरी , आनी नामदेवाच्या काळांतल्या नामदेवा भायर गोरोबा , सांवतोबा , चोखोबा सारकेल्यांचेंच वाड्मय हांगा घोळटालें म्हणूं येता । 
 पुणून हांची मराठी तेराव्या शतमानाचे अखेच्या काळांतली वा चवदाव्या शतमानाच्या आरंभाच्या काळांतली । 
 सांजेच्या वेळार पोरसांत बांयचे कडेन गेल्लो आसतना श्रीनिवास येवजीता - ही बांय , हें पोरसूं , तो म्हशींग , आंबांडो , काज , करमल ..। हें सगळें आपणाक चुकतलें । 
 दसणींचें फूल आनी रातराणयेचो परमळ हे फुडें घडये केन्नाच मेळचो ना । 
 तो एक शेंवतें अचळय खुट्टा - वासंती खातीर । 
 त्याच वेळार तागेली नदर ओलीं उंबळपाचे फातरीचेर वता । 
 थंय फातरी पोंदा आशिल्ले खांचीत केन्ना एक चिंचारो पडिल्लो देव जाणा ! उदकाची ओलसाण मेळिल्ल्यान तो किल्ललो आनी ते फातरीक सांबाळीत सांबाळीत वताच्या किर्णांत खेळूंक ताची आंकरी वयर सरताली । 
 इतले अडचणींतल्यान जीण जगपा खातीर त्या चिंचेच्या रोप्याची धडपड पळोवन ताका अजाप दिसलें । 
 चावी सांडली ही खबर विठूचे बायलेन एके शेजान्नीक सांगली । 
 तिणें दुसरेक सांगली । 
 तिणें तिसरेक सांगली । 
 तिणें चवथेक सांगली । 
 तिणें पांचवेक सांगली । 
 विठूचे आवयन तीच खबर शेंवतूलें आवयक आनी शांतूले मांयक सांगली । 
 उपरांत ती खबर शेंवतूले आवयन शेंवतूल्या बापायक , शेंवतूल्या बापायन शांतूल्या बापायक , शांतूल्या बापायन शांतूल्या मांवाक आनी शांतूल्या मांवान शांतूले आवयक सांगली । 
 उपरांत हाणें , ताका , ताणें हाका , हाणें हाका आनी ताका , ताणें आनी हाका अशें करतां करतां ही खबर सगल्याक पातळ्ळी । 
 सामके सुरवाते सावन ते आज मेरेन हे पुजेच्या यजमानपणाचो मान विठुभटाक । 
 सगल्यो गणिका तांकां गुरूजी म्हणून पाचारतात । 
 तांची देवाधर्माचीं सगलींच कामां गुरूजीच करतात । 
 गोंदून आतां खणणी थांबयली । 
 ताका लागून गुरूजी कडल्यान आनी कोणाचीय धांदळ जायत , पूण प्रेमनगरांत ते « यथा वाचा तथा कृति » अशे आशिल्ले । 
 वयल्यान लोक तांची टवाळी करताले , तरी मनोमन वळखताले , गुरुजीं सारको सादो सरळ आनी अनवाळो मनीस संवसारांत ना । 
 आनी खरेंच , फाटलीं धा वर्सा गणिकां कडेन गुरुजी ह्या नात्या बगर तांचो कसलोच संबंद येवंक नाशिल्लो । 
 ताका लागून देवाखालोखाल गणिकां कडल्यान गुरुजींक मान मेळटालो । 
 गुरूजींनी पाटार बसून पुजा करपाची । 
 सुर्याजी शणैले एके धुवडेचें लग्न आशिल्लें , देखून लग्नाच्या पयल्या दिसा देवकारें थारायल्लें । 
 पानां वाडून जालीं , बोडव्यांची , सवाशिणीची पुजा जाली , म्हादेव घालो आनी लोक जेवंक लागले । 
 जेवणाक खूब कळाव जाल्लो । 
 सुर्याजी शणैल्या न्हावपा - धुवपाच्यो , संदे - पुजेच्यो आनी हेर सगल्यो मेथरावण्यो जाता म्हणसर राजा - आंगणांतलें वत हळडुवसार जालें । 
 घरांतलो जाणटो लोक ह्या कळावा खातीर भितरले भितर चिड्डूक लागलो , आनी भुरगीं तर भुकेन गादेलीं । 
 जावं , निमाणें कसोय जाल्यार म्हादेव घाल्लो । 
 लोक फसाफस जेवंक लागले । 
 तांगेलें पयले खेपेंच वाडिल्लें जेवन जावंकच नाशिल्लें , इतले म्हणसर माथ्याक रुमाल , आंगाक कुतांव आनी खांदार कांबळी फटें मारिल्लो एक तरनाटो आयलो आनी बल्कांवाच्या दारा - हुंबरारच उबो रावलो । 
 आठवो दीस आयलो । 
 सुर्याजी शणै आज काळखांतच उठलो । 
 सगल्यांक अजाप जालें । 
 ताणें आपल्या घरकान्नीक आनी व्हडल्या पुताक उठयलीं । 
 पुताक कुळदेवीचो राखणेचो प्रसाद घेवंक कवळ्यां धाडून दिलो आनी घरकान्नीक आपल्या न्हावपा - धुवपाची आनी संध्येची तयारी करूंक लायली । 
 आज ताका न्हावंक कळाव लागलो ना । 
 सोडणांच्या काथ्यान ताणें आज आपल्या पांयांच्यो खोंटो घांसल्यो नात आनी आंगा वयलो सोडिल्लो वालो हाता तळव्यार मुठी मारून उमळ्ळो ना । 
 तो फकत बेगिबेगीन न्हालो , आपलो भगव्या रंगाचो कद न्हेसलो आनी देवाकुडींतले किरां - मोरां मारिल्ले म्हणयेचेर वचून बसलो । 
 तोंडांत एक उदकाचो थेंबोय घेतलो ना । 
 देवयानीची आवय म्हजे आजयेगेर - आतीगेर वावर करताली । 
 देवयानी आवयक कामांत हातभार लायतालें आनी हरशिल्या वेळार म्हज्या वांगडा खेळटाले । 
 गांवांत एक न्हंय आशिल्ली । 
 सुकते वेळार जाय तीं जाणां थंय कुंडयो काडूंक वतालीं । 
 देवयानीय तांच्या वांगडा वतालें । 
 म्हाकाय कुंडयो काडचेली उमळशीक लागताली , पूण सामके काकुळटेक येवन आतीक सांगलें तरी तिणें म्हाका केन्ना तांच्या वांगडा धाडलें ना । 
 कुंभ्यामाडां पेल्यान शेतांतल्यान एक व्हाळ व्हांवतालो - गजनी व्हाळ , न्हंयचोच ल्हानसो फांटो - थंय मात आतीची नदर चुकोवन हांव आनी देवयानी धांव मारतालीं । 
 हो व्हाळ हुपतलो जाल्यार ताचेर आडव्या घाल्ल्या माडा वयल्यान चलून पलतडीं वचचें पडटालें । 
 सोनुबाबाल्या घरा मुखार भुरग्यांची प्राथमीक शाळा आशिल्ली । 
 थंयचो मास्तर सदांच दोळ्यांर काळ्या हारशाचें वक्ल लावन बस । 
 तो खूब गंभीर तोंड करुन बस । 
 कसलो तरी गहन विचार केल्ले भशेन । 
 पूण तो चक्क न्हीद काडी । 
 शिकपी भुरगीं मात बोब मार मारून बोवाळ करी । 
 मास्तर खूब लांब आशिल्लो । 
 फळ्या मुखार पांयांच्यो दोकल्यो घेवन उबो रावतकच , शेतांत शेवण्यांक भेश्टांवंक उबे केल्ल्या रुपट्या सारको दिस । 
 सोनुबाब निपुत्रीक आशिल्ल्यान ताका भुरग्यांची खूब माया । 
 हो मास्तर असो बेजबाबदारपणान न्हिदो काडून भुरग्यांची वाट लायता हें पळोवन ताका खूब तिडक येताली । 
 कायतानान भितरले एके कुडीच्या दाराचो पड्डो ओडलो । 
 तेन्ना एका ल्हानशाच वसर्‍याचेर हांवें नदर भोंवडावन घेतली । 
 थंय दिशिल्लो देखाव पळयना फुडें म्हजे तंग जावन आयिल्लें काळीज धस्स जालें । 
 दिसा - उजवाडा , त्या धांपिल्ल्या घरांत पाडसार थावन लांबतले हारशांत आशिल्ले वाती - दिवे पेटिल्ले । 
 कोनशाक एका मेजार खूबश्यो वस्तू मांडिल्ल्यो आसल्यो । 
 चेराच्यो शिसल्यो , केंसाचे गांच , दातोण्यो , तुवाले , लेंस , पळोवपाचे हारशे हांगा - थंय पडिल्ले कडेन आसले । 
 आनी ताचे कडेन थीर नदर लावन कदेलार बशिल्ली , व्हंकलेचें धवशें दबाजीक न्हेसण न्हेशिल्ली एक बाविल्ली बायल आसली । 
 काजाराचेंच न्हेसण धवें फुल्ल जातलें तें , आतां वेळा - काळाच्या बलांणेंतल्यान रंगयल्ले , साटेल्लें , बुरशेल्लें । 
 भानार येतकूच रोजा लजेन आपलें सोबीत तोंड लिपोवन घेतालें । 
 मत थार्‍यार नासली तिची । 
 तेन्नाच्यान आयच्या दिसा पर्यंत ते धांपिल्लें कुडींत ती आपल्याकच धांपून घेता । 
 तरी न्हवर्‍याचेर आसलेलो तिचो विस्वास आजून उडूंक ना । 
 सगलें काजाराचें आंगवस्त्र न्हेसून ती न्हवर्‍याची वाट पळयताली । 
 आनी अजून पळयता । 
 आतर्‍या - पयर्‍यान न्हाता आनी तींच काजाराचीं आंगवस्त्रां न्हेसून तोंडाक पोव मारून , ती न्हवर्‍याची वाट पळयता त्या मेजार बसून । 
 मत खरेंच उडल्या तिची । 
 मदीं - मदीं उठटा , भोंवता । 
 मदीं - मदींच बोबो - किळंच्यो मारता । 
 आनी मोट्या मोट्यान उलयता , बडबडटा । 
 धुंवटी चिरीत मोगा मुखा वयल्यान आयलें । 
 केळीच्या पाचव्या चार्वटांतल्यान बाबुरायाची नदर ताचेर पडली । 
 मोगा सदचे भाशेन न्हीद हातरूणाचेर सांडून आयिल्लें । 
 तिचे न्हिदसुरे कुडीच्यो तिच्या पावलांचेर ताबो नासलो । 
 हातांत धरिल्लें कल्लें केन्ना जमनीर जाल्यार केन्ना कुशीचे माडयेर आदळटालें । 
 आपणाल्या कुळागराचे वांटणेंत पावतकच तें चलपाचें रावलें । 
 ताणें कल्लें सारकें धरलें । 
 उदक शिंपपाचे तयारेन कंबरांत मातशी बाग घेतली । 
 « हें बाय आयज आमकां उपास घडयतां ! » अशे चिंतेस्त भावनेन आशिकुशीच्यो केळी - माडयो शिरशिरल्यो । 
 कारण शिंपपा खातीर मोगान पाटांत उदकूच सोडूंक नासलें । 
 आपल्या कुळागरांतल्यान बाबुराय आपणाक एक सारको पळयत आसा हें मोगाच्या ध्यानीमनीय नासलें । 
 अकस्मात ताच्या तोंडार थंड उदकाचो शिंवर जालो । 
 म्हातारी पूण लांबरूंद सायलाची पाटी कशी । 
 गालाक सुरकुत्यो पडिल्ल्यो , ओंठ निस्तेज आसले , दोळ्या भोंवतणी खोल नेमां पडिल्लीं आनी गालांचें चिवण जाल्लें , माथ्यांतले केंस व्वस्थीत उगयिल्लें । 
 तरी ताळये वयले पातळ केंस गोरो तकलो हय न्हयशें दाखयताले । 
 म्हातारेन तकलेचें खरड लिपोवपाचे हर प्रयत्न केल्ले स्पश्ट कळटालें , कानूय लोंबकळटाले । 
 कानांत वज्राच्यो वेडी , गळ्यांत नेक्लेस आनी आंगार भरजरी मोलाचो व्हिस्तीद आसलो । 
 व्हिस्तीदा भायलें आंग म्हळ्यार सुरकुत्यांनी भरिल्ले हात । 
 एका हाताच्या दंडाक भांगरा पट्याची सानशी घडयाळ । 
 दुसरो दंड भांगराच्या कांकणांनी लक्ष ओडी । 
 पांयांच्यो पोंवट्यो बावक्या घोंटा भशेन लवलवीत दिसताल्यो । 
 पांयांची बोटां शेकेल्लीं कशीं एकामेकांचेर घट जाल्लीं । 
 पयलीं पयलीं मोगानय ताका आपल्यागेरच रावता , घरा वचना म्हणून समजावपाचो यत्न केलो । 
 पूण वासुबाबान ताचें कितेंच आयकून घेतलें ना । 
 उरफाटें , एक व्हडलो बंगलो बांदून ताणें मोगाकच थंय व्हरून दवरलें । 
 सिनेमा , नाटकाक भायर खंयय वतना ताका बरोबर मोगाच लागतालें , आनी फुडें तर ताच्या भुरग्यांची शाळेंत नांवां घालतना ताणें आपलेंच नांव तांच्या नांवा फाटल्यान घाल्लें पळोवन लोकांनी खूब बकच्छायो केल्यो - आतां मोगाक कुशीक बसोवन येजमानपण करपाचें फकत उरलां अशें उलोवंक लागले । 
 आनी तें आयकून वासुबाबानय बंगल्यार मोगाक म्हर्‍यांत बसोवन व्हडलो सत्यनारायण करुन लोकांक तांचे म्हणणें खरें करुन दाखयलें । 
 उधारी आशिल्ल्या पसरकाराक चुकोवन तीं दुसर्‍या पसर्‍यार गेलीं । 
 कित्याचो तरी प्रेस देंवलो जावंये । 
 सगळे मेळून पसरकारान चारच रुपये सांगले । 
 तिका सू जालें । 
 पसरकाराचे मनांतल्या मनांत उपकार मानून तीं दोगांय फुडें गेली । 
 मातयेंत खेळपी तिगेलीं दोगांय पोरां धांवत आयलीं । 
 तांणी तिका वेंग मारली । 
 इतल्यांत तिका उगडास जालो । 
 बाबल्याक इश्कोलांत वचपाक जोतें ना । 
 आशिल्ल्यो व्हाणो सामक्यो तुटल्यात । 
 ती चुरचुरली । 
 तिणें बाबल्याच्या केंसांतल्यान हात भोंवडायलो । 
 केंसय माल्ल्यार तीन म्हयने जाल्ले । 
 जेवणा - खाणाची गरज भागयतां भागयतां दुसर्‍या गजालींचेर लक्षच वचना । 
 रंगा गेलो आनी मातसो वेळ तो बसून रावलो । 
 वरां पळयलीं । 
 अडेच वरां जावन गेल्लीं । 
 वचपाचें काय ना तें बेगीन थारावपाक जाय आशिल्लें । 
 कारण तीन वर्सा बदली बदलीत रानगांवांत पावपाचें आनी थंयच्यान फुडें रानतळ्यांत चलून वचपाक वर देड वर लागतालें . . आतां सरळ रस्तो - बिस्तो जालासो दिसता , पूण गाडी मात थंय केन्नाच वचची ना । 
 इन मीन तीन घरां । 
 सादा सादाचे वाटेर । 
 गचबंद रानांत मनशां रावतात कशीं हाचेंच ताका अजाप दिसतालें . . एकदां मांत आयलें , कित्याक वचचें आडरान गांवांत ? पूण लागींचीं अशीं मनशां कोणूच उरूंक नात । 
 हीं दोगांच उल्ल्यांत म्हटल्यार जाता । 
 खरें म्हटल्यार मामी तितलीच । 
 कावळ्यांची काव काव आयकून तो जागो जालो आनी चुरचुरे दोळे उक्तें करुन ताणें भायर पळयलें । 
 निकतेंच भिणभिणटालें । 
 मामीचो मंद मंद घोरपाचो आवाज आयकून ताका खूब बरें दिसलें । 
 कांबरूणांत घुस्पटून आनीक मातशें गुप्प न्हिदचें अशें ताका दिसलें । 
 पूण वयर माळयेर खुडबुड जाल्ली आयकूंक आयली । 
 मातसो भिवन ताणें दोळे उगडले । 
 येदे फांतोडेचो कोण हो ? उठून पळोवचें अशें ताका दिसलें । 
 पूण भिरांत दिसपाक लागली । 
 इतल्यांत उजवाड हाल्लो आनी एक लांबचे लांब सांवळी फुडें सरकली । 
 दोळे ताठ उक्ते दवरून तो माळयेचे लाकडी इस्कादी कडेन पळयत रावलो । 
 इतल्यांत एका हातांत चिमणी आनी दुसर्‍या हातांत कितें तरी जड वस्त घेवन इस्काद करकरायत मामा सकयल देंवलो । 
 तो ताचो सोयरो , ताच्या घराचो आनी भाटाचो धनी जाल्लो । 
 सर्वे लेगीत ताणें आपल्या नांवार करुन घेतिल्ली । 
 ताका ताच्याच कश्टाच्या घरांत भितर लेगीत सरूंक मेळ्ळे ना । 
 तो गोंयांत आयला म्हणून कळटनाच , ताच्या त्या सोयर्‍यान मवाली आनी गुंड हाडून दारांत बसयल्ले । 
 तांकां पळोवन तो भियेलो । 
 त्या वाटसुर्‍याच्या बांदाची त्या सोयर्‍यान आनी एका गुंडान आपल्या नांवार सर्वे करुन घेतिल्ली । 
 सर्वे प्रोमॉलगेट जावन ताचेर धनीपणाचो शिक्कोय पडिल्लो । 
 त्या सोयर्‍यान ताका आदीं सर्वेचीं कागदां धाडिल्लीं , तीं सगळीं नकली म्हूण ताका आतां समजल्लें । 
 हे फुडें कितें करतलो जाल्यार नितिसभेचीं सोपणां झरोवपाची . . . आनी नीत म्हूण लागीं आसता ? सात समिंदरा पलतडी । 
 अखेरेक गोंयच्या आनी देशाच्या मोगाचो पूत कायद्यान देशा भायरो जालो । 
 शाळे मुखावयल्यान बाजारांत वचपी सदुमाम महेशाक दिसलो आनी महेशान अदमास केलो । 
 शाळा सुटूंक आनीक थोडोच वेळ उरला । 
 इतल्यांत बाईय शिकोवपाचें सोपोवन कदेलार वचून बसली । 
 वक्ल काडून मेजार दवरलें आनी ती दोळे चोळीत बसून रावली । 
 महेशाक पयलींच सिग्नल मेळिल्लो । 
 आतां ताची खात्रीच जाली । 
 आतां रोखडेंच टणटण । 
 ताणें आपली पाटी आनी पुस्तक बोटव्यांत भरलीं । 
 बोटवो खांदाक लायलो आनी एकेका बांका वयल्यान उडी मारीत तो जनेला कडेन धांवलो । 
 जनेलाची वयली खिळी घाली । 
 मदली खिळी घाली । 
 जनेल धांपलें । 
 निकतेंच सकाळचें सॅशन सुटिल्लें । 
 भुरग्यांचे झुंडीचे झूंड दुर्गाच्या दोनूय दरवट्यांतल्यान भायर लोटिल्ले । 
 कोण धांवतालो , कोण पळटालो , तर कोण आपल्याक बसींत पयलीं वयर चडूंक मेळचें म्हण , वांगडच्या खोमसाक धरून फाटीं ओडटालो । 
 सांजेच्या सेशनाचीं काचीं बुचीं तर येदो वेळ केल्ली लायन मोडून , हातांतले बोटवे आनी वॉटरबॅगां सांबाळीत क्लासींत धांवतालीं । 
 घरा वचूंक उतावीळ जाल्ल्या व्हडल्या भुरग्यां कडेन कितल्या तरी काच्या बुच्यांची आदळआपट जाल्ली ताचो हिशोब ना । 
 कोण आड्डतालो , कोण हांसतालो , तर कोण रडटालो । 
 सगळो वाठांर कुलकुलाटान भरिल्लो । 
 धा वर्सांच्या तेंपान तो पयलेच फावट आपल्या गांवघरा परततालो । 
 तो ताच्या घरा कडेन पावले उपरांत सत्तर पंचात्तर वर्साच्या जाणट्या कुळवाड्यान ताच्या घराचें दार उगडून दिलें । 
 तो म्हातारो कुळवाडी घराची निगा इतले तेंप मेरेन पळयतालो जावंये । 
 तो कुळवाडीय ताच्या बापायच्याच वयाचो आसलो । 
 ताचे तकलेचे केंस पिकून धवेफुल्ल जाल्ले । 
 त्या कुळवाड्याक पळोवन आपलो बापूय आयज कितलो म्हातारो दिसूं येतालो हाचो अंदाज लावपाचो ताणें यत्न केलो । 
 पूण ताच्या बापायची नुरा अस्पश्ट आनी रेगायल्ले वरी ताचे नदरे मुखार येवपाक लागली । 
 तो घराच्या सोंप्यार बसलो तशी ताका थाकाय मेळ्ळी । 
 बरींच वर्सां तो भोंवत रावलो । 
 भोंवता भोंवता ताचे वाडिल्ले केंस आनी खाडाचेय केंस पिकपाक लागून धवे जाले । 
 पयलींचो आंगलोट उरलो ना । 
 तो बारीक जालो । 
 गोरेपण वचून तिकतिकीत भेटलो । 
 ताणें त्या आदिवासीक अजींख्य गुफां विशीं विचारलें । 
 मागीर त्या आदिवासीन सांगिल्ले प्रमाण मार्ग काडीत अजिंक्य गुफां कडेन तो निर्जन , दाट झाडांच्या भिरांकूळ रानांतल्यान वचपाक लागलो । 
 रानांतल्यान वतां , वतां पाशाणीं दोंगराच्या मुळसाणांत कोरांतिल्ल्यो धोली दिसल्यो . . . अजिंक्य गुफां पळोवन ताका खूब आनंद जालो । 
 अशी खोस ताका आनीक केन्नाय जावंक नासली । 
 रशियेंतल्या एका गिरेस्त घराण्यांत लेव तॉलस्तॉयाचो जल्म जाल्लो । 
 सुमार सोळा हजार भुंयेचो तो धनी आशिल्लो । 
 वर्साक सुमार आठ हजार पौंडांची ताची येणावळ आशिल्ली । 
 यास्नाया पोलियान वाठांरांतलें तागेलें घर एक पुराय विद्द्यापीठ चलोवं येत येदें व्हड आशिल्लें । 
 तीस पस्तीस नोकर चाकर ह्या घरांत वावुरताले । 
 लक्षुमी दिसूय भर उदक भरताली । 
 असल्या घरांत सरस्वती केन्ना पांय दवरिना म्हणटात । 
 तॉलस्तॉया सारको संवसारांतलो व्हडांतलो व्हड एक साहित्यकार आनी व्हडांतलो व्हड एक चिंतक असल्या घराण्यांत जल्माक येवचो हो चमत्कारूच एक ईश्वराचो म्हणूंक जाय । 
 पांच वर्सां तो सैन्यांत उरलो । 
 लेफ्टनंटच्या हुद्द्यार पावलो । 
 क्रिमियांतल्या झुजांत सेनापतीच्या पदार रावन ताणें झुजूय जिखलें । 
 पुणून झुजांत लोकांची दानाधिस्पट जाल्ली पळोवन झुजांचेर बंदीच घालूंक जाय , ह्या मत्ताचो जालो । 
 मुखार तो राष्ट्र , राष्ट्रवाद , राष्ट्रभक्तीचेर दांतवोंठ चाबून उलोवपाक बरोवपाक लागला ताचें मेळांय ताच्या मनांत ह्या क्रिमियांतल्या झुजाच्या अणभवान घालां । 
 सैनिकी जिविताचो , सैन्यांतल्या « पराक्रमाचों » , सेनापतींचो एके तरेचो उबकसो ताका आयला आनी सैन्याच्या कामाची सोडचीट दिवपाचें तो चिंतूंक लागला । 
 जिस्त ह्या वेळार रशियेच्या झारान रशियेंत युगान युगां सावन चलत आयिल्ले बंदपणाचे चालीचेर कायद्यान बंदी घाली । 
 तॉलस्तॉयाक नवी रशिया घडोवपाची आशिल्ली । 
 बुन्यादी सावन बांदून काडपाची आशिल्ली । 
 पुराय जिवीत शिक्षणाक ओंपपाचो ताचो नित्शेव आशिल्लो । 
 भोंवडेंतसून घरा परतना फुडें तो ह्या वावराक लागलो । 
 पयलीं शाळे खातीर एक घर बांदून घेतलें । 
 तें तयार जायना फुडें शाळा सुरु केली । 
 कुदळ खांदार मारून तो वयर आयलो , तेन्ना गिरिजें आपल्या भुरग्यां वांगडा गोंदूच्या येवकाराक उबें आशिल्लें । 
 « हांवें एक शाळा सुरु केल्या तुमच्या भुरग्यांक हे शाळेंत धाडात . . . फी बी कांय दिवची पडची ना । » 
 अशें सांगून तांकां विनोवपाक लागलो । 
 « हें भाटकारांचें कसलेंच जाळ बी न्हय मू , आमकां खंयच्याय तरी लफड्यांत घुसपावपाचें » हे तरेच्या दुबावान पयलीं लोक ताचे कडेन पळोवपाक लागिल्ले । 
 नवलकथेच्या निमाण्या कांय पानांनी तॉलस्तॉयान आपणालीं इतिहासीक घडणुकां विशींचीं मत्तां सांगल्यांत । 
 तो म्हणटा , खंयचीय इतिहासीक घडणूक एका दोगांच्या हुकमान घडना । 
 हुकूम करतलो राजा जावं सेनापती आनी ताका पाळो दितल्या कितल्याश्या लोकांच्या एकामेकां कडल्या संबंदांचेर ती निंबून उरता । 
 रशिंयेतल्या ह्या झुजांत नापोलियांव झुजा मळार नाशिल्लो । 
 खूब पयस आशिल्लो । 
 परिणाम - हें झूज ताचे आंगलट आयलें । 
 ताका रशिंयेतल्यान हार खावन वचचें पडिल्लें । 
 नापोलियांवाक तॉलस्तॉय किरकोळांतलो किरकोळ , एक क्षुद्र मनीस लेखता । 
 कोल्ली आनी गर्विश्ट मानता । 
 इतल्या ल्हान मनशाक लोक व्हड कित्याक मानतात हेंच ताका समजना । 
 तो इकरा वर्साचे पिरायेचो जाल्लो तेन्नाच ताचो लोक मानतात तसल्या ईश्वरा वेलो भावार्थ उडून गेल्लो । 
 घराबो ग्रीक ऑर्थोडॉक्स पंथाच्या संस्कारांचो । 
 ख्रिस्ताच्या नांवान चलत आयिल्ल्या संवसारांतल्या डझन भर पंथां मदलो एक । 
 रोमांतल्या कॅथलीक पंथा इतलोच कर्मठ । 
 ह्या पंथांचीं सगळीं कर्मकांडां घरांत चलतालीं । 
 अठरा एकुणीस वर्सांचो जाय सर ताणें ह्या कर्मकांडांक पाळो दिल्लो । 
 उपरांत ताणें सगलीं कर्मकांडां सोडून दिल्लीं । 
 घरांतली जाण्टेली मावळण तीं चलयताली । 
 सोनिया घरांत येत सावन तिवूय चलोवपाक लागिल्ली । 
 ताणें तीं निखटी « सोंसून घेतिल्लीं » । 
 तो नास्तिकूच उरिल्लो । 
 तॉलस्तॉयान त्याच खिणाक सगळे अधिकार तिका दिवन उडयले । 
 सोनियान एका बरें मागत्या कडल्यान पयशें उश्णे घेतले आनी रोखडीच एक प्रकाशन संस्था सुरु केली । 
 तॉलस्तॉयाचीं हालींसाराचीं धर्म विचारां वयलीं पुस्तकां सोडून बाकीचीं सगळीं बारा खंडांनी छापून काडलीं । 
 बाराय खंड खूब खपपाक लागले । 
 नवलकथाकार तुर्गन्हव तागेलो जिवाभावाचो एक इश्ट । 
 ताका ताणें बाराय खंडांचो एक सेट धाडून दिलो । 
 आनी वांगडा बुटांची एक पार । 
 तुर्गन्हवान तो सेट आपणाले आरमारींत दवरलो थंयच तेरावो खंड म्हूण बुटां पार दवरली । 
 सकाळचीं पांच जाल्लीं । 
 गाडयेची वाट पळेत प्लॅटफॉर्मार उबो राविल्लो । 
 ऑक्टोबर म्हयन्याचे निमाणे दीस । 
 « स्नो » पडटालो । 
 तातूंत भिजलो । 
 थोड्या वेळान गाडी आयली । 
 उपाट भरुन आयिल्ली । 
 आवाशिवा करून तिसर्‍या वर्गांच्या एका डब्यांत दोतोराक घेवन तो भितर रिगलो । 
 दोगूय उब्या उब्यांनी प्रवास करपाक लागले । 
 तॉलस्तॉय तो । 
 कितलोय लिपून रावलो जाल्यारूय लिपून उरपा सारको नाशिल्लो । 
 एकलो ताका वळखलो । 
 ताणें उठून ताका बसपाक सुवात करुन दिली । 
 एक स्टेशन गेलें । 
 दुसरें गेलें । 
 तॉलस्तॉय शिंयान कुडकुडटालो । 
 दोतोरान ताच्या कपळाक हात लावन पळेलो । 
 जोर आयिल्लो । 
 चलत आयलां तांतलें कितेंच - मागीर तें खंयच्याय मळार जावं - ताणें केन्ना मोन्यांनी मानून घेवंक ना । 
 सगळें बुद्दीच्या वरकुलार घांसून पळेलां । 
 तशें , ह्याय मळार ताणें केलें । 
 येवरोपांत शिक्षणाच्या मळार जितलेय नवे प्रयोग चलताले तितलेय तो पळोवन आयिल्लो । 
 शिक्षणशास्त्राचेर नांव घेवपा सारकीं जितलींय पुस्तकां येवरोपांत उजवाडा आयिल्ली , तितलींय वाचून काडिल्लीं । 
 चलत आयिल्ली रीत ताणें जशी घांसून पळेल्ली तशे हे नवे प्रयोगूय घांसून पळेल्ले । 
 आनी खोलायेंत देंवन ताणें आपणाले विचार घडयल्ले । 
 हे विचार ताका अणभवाचे कसवटणेर पडताळून पळोवपाचे आशिल्ले । 
 तॉलस्तॉय म्हणटा , योग्य तें योग्य न्हय , वेव्हारांत बसता तेंच योग्य , अशें मानपी लोकांच्या संवसारांत दुसर्‍यांक ख्यास्त करून तांकां निवळावपाची दायकी जांकां घेवपाची आसा तांणी घेवची । 
 आपूण ह्या वेव्हारी लोकांच्या संवसारांतलो मनीस न्हय । 
 म्हज्या संवसारांत ख्यास्तीक सुवातूच मेळूंक जायना । 
 क्यास्तीन भुरगीं निवळटात ह्या अन्नाडी विचाराक ह्या संवसारांत पावल लेगीत दवरूंक दिवंक जायना । 
 सुडाक दंड म्हूण नांव दिवप आनी ताका न्याय लेखप ह्या तत्वा पसून भुरग्यांच्या संवसाराक वाटावंक जाय । 
 शाळा म्हळ्यार सैन्य न्हय , ह्या मताचो तो आदीं सावन आशिल्लो । 
 सैन्यांत कोणाक खेरीत व्यक्तित्व नासता , सगळ्यांक एकाच हुकमाक पाळो दिवन चलचें पडटा । 
 अशें शाळेंत चलचें ना , चलूंक फावना । 
 शाळेंतलो एकान एक भुरगो आपणालें खेरीत व्यक्तिमत्व घेवन येता । 
 हें व्यक्तिमत्व फुलपा खातीर शाळेंत भुरग्यांक मेकळें वातावरण मेळूंक जाय , इतलेंच न्हय , तर जिका सामान्यतायेन लोक अ - वेवस्ता वा बेशिस्त म्हणटात तीय चलूंक दिवंक जाय , हें तॉलस्तॉयाच्या शिक्षणशास्त्राचें मुळावें तत्व आशिल्लें । 
 ह्या तत्वाक धरून तागेली शाळा चलताली । 
 शाळा सुरु केल्या त्याच वेळार तॉलस्तॉयान एक पत्रिका सुरु केल्ली । 
 हें पत्रिकेंत तो शाळेंत चलिल्ल्या आपणाल्या प्रयोगांच्यो खबरो दितालो । 
 आनी ह्यो पत्रिका रशियेंतल्या सगळ्या शाळांक धाडून दितालो । 
 रशिये भायरूय शिक्षणाच्या मळार जंय जंय नवे प्रयोग चल्ल्यात थंयूय ती वताली । 
 फेड्काचें हें प्रवास - वर्णन तॉलस्तॉयान हे पत्रिकेंत छापलें । 
 जांकां आमी « अशिक्षीत » लेखतात तांच्या भुरग्यांक बरें शिक्षण मेळत जाल्यार तांच्यांतलो कलाकार कसो फुलून येता , हाची एक पत म्हूण ताणें हें प्रवास - वर्णन छापिल्लें । 
 « रशियन गद्याची एक बर्‍यांतली बरी पत » ह्या अतितायेच्या उतरांनीय ताणें ताची तुस्त केल्ली । 
 इतिहासा भशेन भुगोल शिकयतनाय तॉलस्तॉयाक खूब त्रास जाले । 
 धर्तरी आपणा भोंवतणी घुंवता म्हूण दीस आनी रात जाता , तशी , ती सुर्या भोंवतणीं घुंवता म्हूण गीम , पावसाळो , शीं येता म्हूण सांगलें । 
 भुरग्यांनी तें एका कानान आयकून दुसर्‍या कानांतल्यान सोडून दिलें । 
 एक नकसो हाडून खंयचो देश खंय आसा हें सांगपाक लागलो तेन्ना भुरग्यांचें ह्याय विशयांत मन लागना तें ताणें पळेलें । 
 न्हंयांचीं आनी पर्वतांचीं नांवां सांगल्यार तीं तांच्या लक्षांत वचनाशिल्लीं । 
 पाठ करची पडटालीं । 
 पाठ करचें पडटा असलें कितेंच भुरग्यांक शिकोवंक जायना हें तर ताच्या शिक्षणतंत्राचें मुळावें तत्व आशिल्लें । 
 एक दीस ताका असलोच आंगान घटमूट एक भिकारी मेळ्ळो । 
 तागेंलें खाड निकतेंच पिकपाक आयिल्लें । 
 नांव गांव विचारुन जातकूच आपूण काम सोदीत हांगा पावला म्हूण ताणें सांगलें । 
 सुरवेक ताका लाकडां फोडपाचें काम मेळिल्लें । 
 आधाराक एकल्याक घेवन ताणें तें पुरें केल्लें । 
 मागीर दुसरें काम सोदपाक लागलो । 
 कांय मेळ्ळें ना । 
 लांकडा फोडपाच्या कामा वेळार मेळिल्लो तो सांगाती ताका सोडून गेल्लो । 
 आतां पंदरा दीस जाल्ले , हो हांगा थंय फकत पासयो मारतालो । 
 थोडे पयशे गांठीक जाल्ले तेवूय सोंपिल्ले । 
 वाटेर दावे वटेन कांय चाळी लागल्यो । 
 कांय जाण त्या चाळींनी गेले । 
 उरिल्ले मुखार चलत रावले । 
 तॉलस्तॉयूय मुखार चलूंक लागलो । 
 वयर एक व्हडलें घर दिश्टी पडलें । 
 सगळे ह्या घरा मुखार येवन उबे रावले । 
 पयलीं पाविल्ले सपणांचेर बशिल्ले । 
 दुसरे हेवटेन तेवटेन पासयो मारताले । 
 म्हणटासर घराच्या दरवट्या मुखार तांणी दोन रांगो केल्यो । 
 एक दादल्यांची , दुसरी बायलांची । 
 ही हांगेली धर्मसाळ आशिल्ली । 
 धर्मसाळेंत तांकां रातचें फुकट रावंक मेळटालें । 
 पांचांक दरवटो उकतो जालो तेन्ना एक एकलो भितर वचपाक लागलो । 
 धर्मसाळ बरीच व्हड आशिल्ली । 
 तिचे चार वांटे आशिल्ले । 
 भूंयतळार बायलां रावतालीं । 
 माळयेर दादले । 
 तो बायलांच्या विभागांत गेलो । 
 आगगाडयेच्या तिसर्‍या वर्गाच्या डब्यांत भितर सरिल्ले वरी ताका दिसलें । 
 एक व्हडलें साल आनी सकल कांय कानापे । 
 कानाप्यां वयर कांय फळयो । 
 आंगा वयलीं बोंदरा सोडून कांय जाणट्यो बायलो कानाप्यांचेर आड पडिल्ल्यो , तर तरणे पिरायेच्यो वयल्या फळ्यांचेर चडून न्हिदिल्ल्यो । 
 लोकगणतेच्या कामा खातीर ताणें स्मोलेंस्क बाजाराचो वाठार अधिकार्‍यां कडल्यान मागून घेतलो । 
 हांगा कांय चाळी आशिल्ल्यो । 
 « झानोळ चाळी » ह्या नांवान लोक तांकां वळखताले । 
 पयलीं त्यो झोनोव नांवाच्या एका पसरकाराचे मालकीच्यो आशिल्ल्यो । 
 आतां त्यो झिमोनोचे मालकीच्यो जाल्ल्यो । 
 अंत पार नाशिल्ल्या दळडिराचो आनी दुराचाराचो अड्डो म्हूण ह्या चाळींनी नामना आशिल्ली । 
 तॉलस्तॉयाक हे लोक हांगा कशे पावले हें जाणा जावन घेवपाची इत्सा जाली । 
 जे जे कोण ताका मेळ्ळे तांकां ताणें हो प्रस्न केलो । 
 सगळ्यांनी एकाद्रें स्त्रोत्र पाठ केल्लेवरी आपणाचेर कोंसळिल्ल्या विपत्तींचो इतिहास सांगलो । 
 सगळ्यांचो इतिहास एकेच तरेचो । 
 कोण खूब शिकिल्लो , व्हडले पदवेर आशिल्लो । 
 आयज नशिबान ताका हांगा धाडिल्लो । 
 कोणाचो बापूय वा भाव , बापोलयो व्हडल्या अधिकाराच्या जाग्यार आशिल्लो । 
 कांय मत्सरी लोकांनी कारस्थानां करून ताचो अधिकार ना केल्लो । 
 आनी तो हांगा पाविल्लो । 
 तॉलस्तॉयाच्या मनाचेर हे जापेचो खूब खोल परिणाम जालो । 
 धर्मसाळेंत जाल्लो तसलो न्हय । 
 धर्मसाळेंत ताका लोकांची काकुळट दिशिल्ली आनी आपणा विशीं तिरस्कार दिशिल्लो । 
 हांगा आपूण जांकां सोदूंक आयिल्लो तसली कोण मेळिल्ली पळोवन ताका खोस जाल्ली । 
 ताणें तिका एक रुबल काडून दिलो । 
 आपणें तिका रुबल दिल्ल्याचें दुसर्‍यांनी पळेलें हें पळोवनूय तो खोश्शी जाल्लो । 
 तिणें आनीक थोडे पयशे मागले । 
 तॉलस्तॉयान तिका आनीक कांय पयशे दिले । 
 ताका पावोवपाक ती दारा मेरेन आयली । 
 मॉस्कोंतल्या राबित्याची आरंभाच्या दिसांनी कुडीक थोडो व्यायाम मेळचो म्हूण तॉलस्तॉय एके दोंगुल्लेचेर वचून सायमन आनी पीटर नांवांच्या दोगां मानायां वांगडा लांकडां फोडटालो । 
 एका शेनवारा सांजे वेळार तांचेच बरोबर तो घरा परतूंक भायर सरिल्लो । 
 वाटेर एका भाटकाराचें घर लागलें । 
 सायमन आनी पीटर तागेर दिसवड्याचे पयशे घेवन ते परतले तेन्ना मुखा वयली वाट ते कातरपाक लागले । 
 थोड्या अंतरार एक सांकोव लागलो । 
 तॉलस्तॉय उतार पिरायेचो जाला । 
 म्हणटा , पन्नास वर्सांचें पिरायेचो जाय सर आपूण जल्म आनी मरण ह्या दोन तोंकां मदल्या जिविताकूच जिवीत मानीत आयिल्लो । 
 आनी , एक दीस मरपी , ना जावपी ह्या जिवितांत चडांत चड सुखां भोगप हाकाच जियेवप म्हणीत आयिल्लो । 
 सगळे तरेचे यत्न करुन आपणें तरातरांचीं सुखां भोगलीं । 
 पुणून वर्सां वाडत गेली तशें तशें आपणाक दिसपाक लागलें , आपूण आंवडेतालो तें सूख आपणाक केन्ना मेळूंक पावलेंच ना । 
 आनी मेळ्ळेंशें दिसलें तें सुखा सारकें दिसलें ना । 
 दोन तरांचे लोक समाजांत आसतात । 
 एक , खरे भावार्ती दुसरे अंधविश्वासी । 
 खरे भावार्ती सत्य वळखून घेतात । 
 अंधविश्वासी चलत आयल्यात त्यो पोरण्यो , झिरझिरीत जावन पडिल्ल्यो , कित्याक उपकारनात असल्यो मान्यतायो चलयत रावतात । 
 संवसारांतले चडशे लोक हे तरेचे । 
 हे असत्याक सत्य लेखून चलतात । 
 देव आनी मनीस हांचे मदीं एक दलाल जाय म्हणटात , आनी तो सांगता तें खरें मानतात । 
 इतलेंच न्हय तर ह्या दलालांत कांय दैवी गूण आसतात अशेंय धरतात , आनी ताच्या उपदेसा परस चड ताणें केल्ल्या « चमत्काराचेर » विस्वास दवरतात । 
 तॉलस्तॉयान आपणाल्या सगळ्या पुस्तकां वयल्यान भौन भौन हात ओडिल्लो । 
 ह्या पुस्तकाचेर मात तो निखालूस ओडूंक पावूंक नाशिल्लो । 
 आयुश्य सोंपपा कडेन पाविल्लें आनी वेळ उरूंक नाशिल्लो । 
 तरी आसतना , बरयलां तें समानधर्मी लोकांक उपकारा पडटलें हे आशेन ताणें तें उजवाडांक दिल्लें । 
 इंग्रजींत हें पुस्तक ख्रिस्ती शिकवणुकी ह्या नांवान आयलां । 
 हें पुस्तक मजे खातीर वाचपाचें न्हय । 
 « साहित्य » म्हुणूनय वाचपाचें न्हय । 
 साधकाचें « पाथेय » हें । 
 उदरगतीचे वाटेन चलूंक आंवडेतल्या मनशा मुखार खंयच्यान खंय वचचें हें सांगपी एक नकासो हो । 
 कितल्याश्या शतमानांच्या बंदेपणा उपरांत १८५७ त तो पर्थून एक फावट तकली वयर काडून उबो रावलो । 
 १९१७ मेरेनच्या काळांत ताणें वयर सरपाचे कितलेशे यत्न केले । 
 संस्कृतायेच्या मळार सगळ्यांत चड केले । 
 गांधीच्या हातांत रासवळ जिविताचीं सुतां आयलीं तेन्ना देश पर्थून एक फावट वयर सरपाक लागलो आनी तीस पस्तीस वर्सां भितर एक « सार्वभौम प्रजासत्ताक राष्ट्र » ह्या रुपान संवसारा मुखार उबो रावलो । 
 गांधीच्या हत्या मात जाल्या , आरे आरे म्हणटासर पन्नास वर्सां भितर देश आशिल्लो तसो फटींगपणां , मारामारी , चोरी , व्यभिचार , चैनीच्या आपल्या मूळ पांवड्यार येवन रावला । 
 एक दीस बडोद्याच्या रेल्वे स्टेशनार अशोक भोगीलाल नांवाच्या एका मनशाचो दनपारच्या कडार खून जालो । 
 अशोक सटरफटर मनीस नाशिल्लो । 
 गुजरात काँग्रेसीचो ट्रेजरर आशिल्लो । 
 ते भायर चिमणभाईंचो आनी माधवसिंह सोळंकींचो « खास » मनीस आशिल्लो । 
 ताचो खून करपी मनीस राजूचो « उजवो हात » आशिल्लो । 
 पुराव्यां सयत तो « सांपडिल्लो » । 
 पुणून कोर्टांत पुलिसांनी ताचे आड जी केस मांडली ती इतली दुबळी आशिल्ली की कोर्टाक ताका « निर्दोष » म्हणून सोडून दिवचो पडलो । 
 तो उकत्या माथ्यान बडोद्यांत भोंवपाक लागलो । 
 तेन्ना राजूचे « टोळयेक » व्हडल्या व्हडल्यांचो आशिर्वाद मेळ्ळा , अशें लोक उकतेपणीं उलोवपाक लागले । 
 राजदूत म्हूण ते रशियेंत गेल्यात त्या वेळार रशियेंत स्टॅलीनांचो शेक चलतालो । 
 स्टॅलिन केन्ना खंयच्याय राजदुताक मेळूंक नात । 
 पुणून « दीस रात पुस्तकांच्या सांगातांत रावपी ह्या राजदुताक आपणाक मेळपाचें आसा » अशें सांगून तांणी राधाकृष्णनांक मुजरत आपोवन घेतिल्ले आनी राजदुता कडेन करतात तसल्यो खबरी करपा बदला संस्कृताय , तत्वज्ञान , ईश्वर असल्या विशयांचेर तांचे कडेन मेकळेपणान खबरी केल्ल्यो । 
 उपराष्ट्रपती पदार तांची नेमणूक जाली तेन्ना स्टॅलिनांची निमाणी भेट घेटवपाक ते परतून एक फावट क्रॅमलीनच्या राजम्हालांत गेल्ले । 
 के.आर्.नारायणाक आनीक एक टर्म दिवं येतालो । 
 आपणाक आनीक एक टर्म मेळचो अशें खासा नारायणांकूय दिसतालें । 
 काँग्रेस आनी दाव्या पक्षांचें फुडारीय तांकां आनीक एक टर्म दिवचो अशें म्हणटाले । 
 ते कायद्यान चलपी , राष्ट्रपतीपदाचे शिमेंत रावन वावुरपी मनीस आसले तरूय , गरज पडल्यार , मंत्रीमंडळाच्या निर्णयां आड वचपाचें तांकां काळीज आशिल्लें । 
 नारायणांचो होच गूण भाजप फुडार्‍यांचे नदरेन अवगूण थरिल्लो । 
 तांकां आपणा आड वचपाचें काळीज आशिल्लो राष्ट्रपती नाका आशिल्लो । 
 खरें म्हळ्यार , डॉ.कलामांक चडांत चड पंगडांचो तेंको मेळिल्लो पळोवन तांचो कोणें विरोध करूंक फावो नाशिल्लो । 
 तांकां सगळ्यांनी एका मत्तान वेंचून हाडूंक जाय आशिल्ले । 
 पुणून सर्कशींत जनावरांचे तरातरांचे खेळ चलिल्ले आसतना मदींच एक « ज्योकर » येता आनी वांकडीं तिकडीं तोंडा करून , वांकड्यो तिकड्यो उडयो मारुन लोकांक हांसयता , तशे आमच्या राजकी मळा वयले सर्कशींत कांय « ज्योकर » आसात , ते आपणाक « लॅफ्टिस्ट » म्हणटात आनी तत्वांचे मुद्दे मुखार करून वचत त्या निर्णयाक विरोध करतात । 
 तांणी डॉ । कलामां आड कोणाक तरी उबो करपाचो निर्णय घेतलो आनी प्रभावी व्यक्तिमत्वाचो कोणूच मेळ्ळो ना तेन्ना सुभाषबाबूंचे आझाद हिन्द फौजेंतली डॉ । लक्ष्मी सहगल ( आदली मेनन )हिका उबी केली । 
 काँग्रेस पक्षाची आयडियॉलॉजी कसली ? कोणूय सांगीत सॅक्यूलर म्हूण । 
 सॅक्यूलर म्हळ्यार जात धर्म बी मानना असलो पक्ष हो । 
 खंयच्याय एका धर्मसंप्रदायाचो न्हय । 
 खंयचेय एके जातीचो न्हय । 
 सगळ्यांचो । 
 पुणून तो वेंचणूके उपरांतचीं फकत चार वर्साच सॅक्यूलर आसता । 
 पांचवें वर्स लागपाक खंयचो मतदारसंघ भोवसंख्येन खंयचे जातीचो , खंयच्या संप्रदायाचो हाचो विचार करचोच पडटा ताका , आनी कोण खंयचे जातीचो वा संप्रदायाचो हाचो विचार करून ताका खंयच्या मतदारसंघांत उबो करचो हाचो निर्णय घेवचो पडटा । 
 जात , संप्रदाय मानी नाशिल्ल्या ह्या सॅक्यूलर पक्षाक वेंचणुके आदल्या वर्सा जाती संप्रदायांच्या बळांचो सगळ्या आंगांनी विचार करचो पडटा । 
 मुंबय म्हळ्यार भांगराची एक मोट्टी खण । 
 सत्येर आशिल्ल्या पक्षा खातीर पयशे जमोवपाचें काम पक्षाचें सरकार करता । 
 शहर विकास मंत्रालय , महसूल आनी सहकार खातें , कृषी मंत्रालय , अन्न आनी नागरी पुरवण खातें गृह मंत्रालय अशीं कांय « खातीं » हें काम हातांत घेवन बसल्यात । 
 हांतल्या गृहखात्याच्या हातांत पुलीस विभाग आसा । 
 आनी ताच्या हातांत मटकेवाले , कायदो मोडून सोरो गाळटले , क्रिकेट मॅच जुगारी , बियर बार , बार डान्सर , चरस धरून कोकैन मेरेनचीं घुंवळे वखदां खांचीं कोनशांनी वचून फिल्म स्टारांक आनी नवश्रीमंतांक विकतले , सुपारी घेवपी , स्मग्लिंगांत घुसपल्ले सगळे तरेचे माफिया लोक आसात । 
 सरकार आयज सुमार ब्याण्णव रेफ्यूजी कॅम्प थंय चलयता । 
 ह्या कॅम्पांनी आसर्‍याक येवन राविल्ल्या लोकांक « तुमी आतां तुमच्या घरा वचात » म्हूण सरकार सांगता आसतना कोण वचूंक तयार जायना । 
 आमी रावताले थंय दुसर्‍या जमातींचे लोक रावतात . . . आतां थंय केन्ना कसली हावळ आमचेर येत , सांगूंक येना । 
 आमचेच जमातीचे लोक जंय रावतात थंयच आमकां सुवात दियात अशें ते सांगतात । 
 म्हळ्यार , शेंकड्यांनी वर्सां सावन एकठांय रावन आयिल्ली गुजराती समाज आयज फुटून कुडके कुडके जावन पडला । 
 अल् बेरूनी गझनीच्या मुहम्मदा मुस्तींतलो । 
 हिन्दूंचो हो सभाव ताच्या दोन तीन तरी शतमानां आदीं धाडिल्लो आसूंक जाय । 
 इतलीं खोल पाळां - मुळां आशिल्लो हो संस्कार हिन्दूंच्या फकत निजी जिवितांतूच दिश्टी पडटा अशें न्हय , तांगेल्या समाज - जिवितांतूय तो पळोवंक मेळटा । 
 पाद्री सिमांव पिरीस हांचेमदीं पडनासतना आपलेपरीन काम करीत आसलो । 
 निसुवार्थी , निगर्वी अशें कोंकणीचे सेवक सामके उणे । 
 कसलेंय पद वा काळींग करपा सारकें कदेल वा लोकेषणेची भूक भागोवपी प्रसिद्धी मेळटा आसत जाल्यार तत्वां गुठलावपी आनी निश्ठा बदलीत रावपी आमी पळयल्यांत । 
 पूण विनम्र अशा तत्वनिश्ठ सेवकां मदलो उदयबाब हो विरळूच । 
 हुशार , बुदवंत , अभ्यासू आदवोगाद साप थोडे । 
 पूण तातूंतय कोंकणीची आदवोगाशी आयुश्यभर करपी वकील एकलोच । 
 कोंकणीक सगले पोट दिवपा खातीर वावुरिल्लो आनी अजूनय फावता तें मेळोवपा खातीर भाशेचो वकालतनामो घेवन वावुरपी वकील एकूच , उदयबाब । 
 अंतपार नाशिल्लें पासियेंस आशिल्लो चारित्र्यवान निर्व्यसनी फुडारी म्हणचे कितें ? हाची देख भुरग्यांक डिक्शनरी वा हेर पुस्तक दाखोवन दिवं नजो । 
 भौशीक मळार कोयर वाडला ताच्यो घाणीय आमकां मारिनात । 
 नाकांच « इम्यून » जाल्यांत । 
 काडयेचोय नैतीक अधिकार नाशिल्ले लोक समाजांत किंवाट्यान निर्शेणेन आतंक पातळायिल्ले भशेन शिनिफिक्यो सांगूंक लागतात तेन्ना समाजाचे भलायकेचो हुस्को जाताच । 
 हाडकां घालून मिरोवपी ह्या टणटणमार्‍यांक पळयतकच हांसुंकूच येता । 
 अशा वेळार समाजाच्या काळखांत दिवो कसो उजवाड दिवपी सुंदर आदर्श ताकीवंत पूत आसा , अशी आशा भितरल्यान जागता उदयबाबाक पळयतकच ! 
 विधानसभेंत प्रतिनिधित्व करपी जायते वांगडी जाले । 
 पूण संसदपटू म्हूण आपले ओघवते अमोघ रसाळ देखदिणे कोंकणी भशेन सभाघर गाजोवन सासणिकाये खातीर आपले नांव कोरांतपी आमदार उदयबाबूच आं । 
 एकदां एकल्या बॅरिस्टर जुविजाचो पूत खंय आदवोगाशी करपाक पावल घालपाचो आशिल्लो । 
 बापायन पुताक तीन आदवोगादांक मेळपाक सांगलें । 
 उदयबाब तातूंतलो एक आं । 
 « उदयबाब जेन्ना कोर्टांत येता तेन्ना सगले न्यायवेवस्थेक आनी वातावरणाकूच एक उबारी आयिल्ले भशेन दिसता » अशें म्हजो भाव अॅड। अमोल सदांच सांगता । 
 उदयबाबाचे पिळगेन चकचकीत शिस्तबद्ध वकिली चलयली आनी ताचो दिश्टावो आयजूय उदयबाब कोर्टांत येना फुडें आयचे आमचे पिळगेक जाता अशें तो म्हणटा । 
 उदयबाबा भितर एक व्हड साहित्यकार आसा । 
 ही तांक प्रसादाफूल हे कथेन दाखयल्या । 
 आनी मातसो राव , चान्न्याचे राती आनी हेर रेडियोच्या गितांनी हें सिद्ध करून दिलां । 
 दादाकाकाक हांव वक्लाच्या दोन लेन्सींतल्यान पळयतां । 
 हांव स्वता एक लेखक आशिल्ल्यान , ताका हांव सृजनशील कलाकार आनी अनुवादक लेखक संपादक म्हूण तेळटां । 
 तो म्हजो बापोलयो आशिल्ल्यान हांंव ताका दादाकाका म्हणूनच पळयतां । 
 ह्या दोनूय लेन्सींतल्यान ताचीं असंख्य रुपां दिसतात । 
 कितल्योश्योच रंगरंगयाळ्यो यादी कॅलिडोस्कोपांत पळयल्ले भशेन दिसतात । 
 रुचीक खबरी सांगपी , साभिनय गजाली रंगोवपी , सगल्यां कडेन मिळून मिसळून वागपी , खूूब खूब उलोवपाची आवड आशिल्लो हो आमचो दादाकाका । 
 म्हाका पांच काका । 
 पूण हो काका असो की हांव , म्हजो व्हडलो भाव अमोलभाई आनी बाकीचे सगळे आमचे परस ल्हान पुतणये मायेमोगान ताच्या खांदार लेगीत हात घालताले । 
 सगळे ताका खुबूच लागीं । 
 दादाकाकाच्या अश्टतांशी व्यक्तीमत्वांतलो दिग्दर्शक म्हाका खूब्ब आवडटा । 
 खूब्ब म्हणजे खूब्ब । 
 गोंयांतल्या म्हान दिग्दर्शकांतलो तो एक । 
 ताचें नाटक पळयतना मात्तूय वाज येवचोना । 
 नाटक मात्तूय रेंगाळचेंना । 
 तशें जाणवल्यार तो आदींच येसाये वेळार तातूंत काटछाट करून संवादांनी योग्य संपादन करतालो । 
 तें करतना हांवें ताका पळयला । 
 प्रेक्षकांक सिटारूच खिळोवन दवरून ताचे मेरेन लेखकान सांगिल्लो संदेश योग्य पद्धतीन पावोवपाचें कसब दादाकाका कडेन आशिल्लें । 
 नाटकाचे नशेंत आनी धुंदींत रमप ताका आवडटालें । 
 प्रिया तुझ्या प्रेमासाठी हें ताचें मराठी एकांकींचें पुस्तक प्रिया प्रकाशन उजवाडायलां आनी तातूंतल्यो कांय एकांकी मुंबयत जाल्यात । 
 तीन खेती शाणी सुर्ती हेंय ताचें एकांकींचे पुस्तक उजवाडाक आयलां । 
 कोंकणी साहित्य आनी साहित्यीक ह्या विशयाचेर हांव दादाकाका कडेन खूब खूब उलयतालों । 
 ताचे कडेन म्हजें चडशें उलोवप इंग्लिशींतल्यान जातालें । 
 आपूणच शाणो आनी दुसरो बोंडो म्हणपी कांय मिडीऑकर व्यासंगशुन्य लेखक खूब आासात । 
 लटके आव आनी पोके आविर्भाव हाडून हे लोक स्वताचें हांशें करून घेतातूच । 
 पूण भाशेचें संस्कृतायेचें आनी समाजाचेंय लुकसाण करून घेतात । 
 दादाकाकाक आनी म्हाका हेच गजालीचे त्रास जाताले । 
 त्या वेळार तो जीं उतरां सांगतालो आतां तीं कानांत सादतात । 
 काडयेचोय गंध नासतना कदेलां बळकायतात तेन्ना तांच्या धाडसाचेंच कवतूक दिसता रे ! 
 नाट्य दिग्दर्शक म्हूण दादाकाका कडेन आनीक एक व्हडलो गूण आशिल्लो जो हेर दिग्दर्शकां कडेन आसना । 
 बायॉलॉजी विशय कठीण म्हूण हांवें बारावेक सोडलो आनी भूगोल घेतलो । 
 हांव मडगांवां चौगुले महाविद्यालयांत शिकतालों । 
 तेन्नाच म्हजे भयणीन नंदिनीन इकरावेंत फोंड्या जीवीएम हायर सेंकडरींत प्रवेश घेतलो । 
 आमकां एक नवी टीचर आयल्या भैया , बायॉलॉजी शिकोवपाक । 
 हुश्शार आनी उमेदी । 
 नंदिनीन म्हाका एक दीस सांगलें । 
 हे टिचरीन भुरग्यांचीं मनां जिकलीं । 
 आपल्या अध्यापनान आनी मिसळून वागपाच्या सभावान ती रोखडीच विद्यार्थीप्रिय जाली । 
 तिचें नांव कस्तुरी भट्टाचार्य । 
 हांसतमुख । 
 कला , साहित्य , संगीत , समाजसेवा , समाजीक लागणुकेचे विशय आनी बाकीच्या जायत्या विशयांनी गोडी आशिल्ल्यान कस्तुरी रोखडीच सगळ्या वर्तुळांनी लोकप्रीय जाली । 
 बंगाली आसुनूय तिणें आपले हुशारेन कोंकणी फटाफट उखलली । 
 अशी ही कस्तुरी । 
 प्रतिसाद दिवपी । 
 तोखेवपी । 
 थंय केन्नाच काटकसर करची ना । 
 कस्तुरीक कितल्याशाच गजालींनी रस आशिल्लो । 
 एक वेगळीच चमक तिचे ठांय नंदताली । 
 असली उपजत चमक आसप हें एक देणें । 
 चैतन्याची व्हडली महाकाय सदांच चार्ज जाल्ली बॅटरी तिचे ठांय वसताली । 
 तिच्या लागसार कोणेय येवचें आनी तांणी हे बॅटरेन आपणाक आपसूक रिचार्ज करून घेवचें । 
 पर्यावरण विशय , मार्ग चळवळ , समाजीक देणें , साहित्यीक आनी सांस्कृतीक कार्यावळी , आपलो बॉटनी विशय , परिसंवादांत पेपर वाचप नाजाल्यार आयोजनांत रमप , अणकार , संगीत . . . नाना विशय . . . सगल्यांनी तिची सक्रीय गती । 
 आपलेच तद्रेंत रमपी आनी हांश्याक कारण जावपी कांय लोकांच्यो गजाली हांव तिका मिमिक्री करून दाखयतालो । 
 कस्तुरी सदाआनंदी । 
 तिका थकिल्ली हांवें एकदांच पळयली । 
 एकदांच । 
 दुयेंत आसतना फोंड्या हॉस्पिटलांत । 
 सामकी जाम जाल्ली । 
 तरी लेगीत उलयली । 
 थंय तिका हांव दोनदां मेळ्ळों । 
 अकस्मात तिका बेळगांवां व्हेली । 
 ती सिरियस आसा अशें कळटकच सगळ्यांचोच जीव गोळाक लागलो । 
 सगले वरा वरान खबर घेत आशिल्ले । 
 निमाणें वायट खबर आयली । 
 पेपर , टिविवाले , सगळे मिडियावाले इश्ट राती कडेन म्हाका फोनार फोन करून विचारीत रावले । 
 पूण छापूं येत आनी वितरावं येत अशी खात्रेची बातमी मेळनासली । 
 इतल्यांत . . . रातचो इकरांक नारायणबाबालो एसएमएस आयलो । 
 आमी हरले । 
 आतां कस्तुरी फकत एक याद । 
 घळ्ळ करून दुकां गळ्ळीं । 
 संजीवाली चलपाची एक पद्धत आसा । 
 संजीवाली उलोवपाची एक शैली आसा । 
 उलयतना तो हातवारे करता । 
 तातूंत एक साभिनय जीवसाण जाणवता । 
 चलपांत उलोवपांत एक विशिश्ट आवर्तन आसा । 
 मदींच लयेच्या चलनात खाली मात्रा आसची तशी तो उलयतना पॉज घेता आनी तुका पळोवन आं . . . आं . . . असो प्रस्न करता । 
 ताचे पयलीं ताणें तुका एक ओपार मरिल्ली आसता । 
 आनी घुसपायल्लोय आसता । 
 खूब जाण म्हणटाच - संजीव कुवाड्यांनी उलयता । 
 म्हाका दिसता , तो काव्यमय उलयता । 
 ताच्या उतरांनी उपमा येतात , प्रतिकां - प्रतिमा , दृश्टांत म्हणजे नितीकथा येतात । 
 बुद्धीबळांतलें उंट जशें सुर्र करून तिरपें धांवता तसो एकेकदां हो संजीव तुका चर्चे वेळार तिरपे फांशे उडोवन चिंतनांत खेंचता आनी विचारप्रवृत्त करता । 
 भुरगेपणांतल्यानूच पेपर वाचपाचें पिशें । 
 च्या वांगडा खबरेपत्रां जायच । 
 तेन्ना पेपरांचेर पयल्याच पानार फोटो आसतालो । 
 पोंदा एक वळ । 
 छाया - अंबाजी कामत । 
 तें आमी मोट्ट्यान वाचताले । 
 थळाव्या तशेंच राश्ट्रीय पेपरां वयल्यो बातम्यो , अग्रलेख , व्यंगचित्र , वाचप्यांचीं पत्रां अशे तरेन वाचपाचें पिशें वाडत गेलें । 
 सुनापरान्त पणजे सावन रंगीत आनी चड पानांचो येवपाक लागलो तेन्ना घे कितली खोशी जाली ! संदेशाले टिमींत आयलो फोटो पत्रकार राजतिलक नायक । 
 आमी ताका राज म्हणटात । 
 राजाचे आकर्शक फोटे लक्ष ओडून घेताले । 
 एक फोटो अजून लक्षांत आसा । 
 एका पांजर्‍यांत बंदिस्त केल्लो किंवाट्यान बोबो मारपी बिबटो , राजान आपल्या कॅमेर्‍यांत बंदिस्त केल्लो । 
 आत्मीक समाधान घेता तोच कलाकार समाधान दिवंक शकता । 
 अपुरबायेच्या राजतिलकान आपली कला शिखराचेर पावोवची । 
 व्हड करची । 
 प्रगत देशांनी म्युझियमां आसातूच , हालीं तांणी « न्युझियमां » सुरू केल्यांत । 
 प्रिंट आनी इलेक्टॉनीक माध्यमांतल्यो उत्कृश्ट बातम्यो आनी फोटो - कलाकृती ते आपल्या आरकायवांत सांबाळून दवरतात । 
 भारतीय फोटो पत्रकारांचोय आसपाव तातूंत जाला । 
 केन्ना तरी राजालेय फोटो थंय पावं , आनी आमचें गोंयकारांचें हड्डें अभिमानान भरून येवं ! 
 कोणे एके काळीं , आपूण उडटालें आनी त्या उड्डाणा खातीर आपणाक ताळ्यो पडिल्ल्यो , बक्षिसां बी मेळिल्लीं अशें शेवणें केन्नाच सांगिना । 
 शेतां बांदार रेब्यांत पांखां घश्टीत आळशी कशें लोळनासतना तें मळबाच्या वेगवेगळ्या उंचायेर पांखां फुलोवन उडत आसता , स्वछंद आनंद घेत आसता । 
 वेळ आमकां खूब गजाली शिकयता । 
 वेळ खूब गजाली आनी दुख्खां पेखयता । 
 वेळ म्हणल्यार न्हंय कशी । 
 ती कांय काळ व्हांवून वतकच तरांतरांचे मानसीक आनी भावनीक घावे पेखयता । 
 वेळूच ताचेर वखद आसता । 
 वेळाचें म्हत्व आनी मोल समजून ते प्रमाण वागप ही एक साधना । 
 ते साधनेंतल्यान परिपक्वताय येता तेन्नाच टायम , टायमींग आनी टायमलॅस हांच्यांतलो भेद आनी फरक कळटा । 
 टायमलॅस म्हणजे कितें हें समजुपाक टायम वचचो पडटा । 
 प्रगल्भताय येवची पडटा । 
 तो दिश्टावो जाता तेन्ना वेळाचें म्हत्व पुरायेन कळूंक लागता । 
 कसलेय गजालीची वाट पळोवपाची कळाशी वेळ शिकयता । 
 आतांच सगळें जावचें अशें जरी आमकां दिसलें तरी तें तशें घडना । 
 खूब जाण बुद्धीक चड म्हत्व दिता । 
 बुद्धीक म्हत्व आसाच । 
 पूण त्या दाल्याक शिममेर आसा । 
 तें दालें जड जालें आनी काळजाचें दालें रितें उरलें जाल्यार परत असंतुळा जातली । 
 व्यक्तिमत्व शांत स्वस्थ उरचें सोडून वाहनाचो कारबोरेटर वा इंजीन बी फर्र फर्र करून आवाज करून बंद पडटा वा घरघरता आनी काम करिना तशें जिणेचें जातलें । 
 जिणेची गाडी कचरो आयिल्ल्यान फाव ते दिकेन आनी गतीन मुखार वचची ना । 
 भितरल्या प्रदेशाची म्हणजे अंतस्कर्णाची मशागत जाय । 
 काळजाक मसाज जाय । 
 काळजाक न्हाण जाय । 
 तें ओलें ओलें दवरूंक जाय । 
 नाजाल्यार बुद्धीचें इंजीन तापतलें । 
 काळजाक ताचें टॉनीक जाय । 
 ताका आपलो खाशेलो खुराक जाय । 
 कुळागराचें आनी म्हजें नातें इतलें दाट कित्याक ताका कारण आसा । 
 म्हजो जल्मूच जालो आजोळा प्रियोळा । 
 कुळागरा कुशीकच्या पोरसांतल्या घरांत । 
 कुळागरांत हांव खेळ्ळों । 
 जगलों । 
 संस्कारक्षम भुरगे पिरायेचेर कुळागरान म्हजेर जें छत्र धरलें आनी जें कितें म्हाका दिलें , तें आयुश्याचे वाटेर अजून म्हाका साथ करीत आसा । 
 म्हजो विकास सादपाक कुळागराची भुमिका बरीच व्हडली । 
 विविधताय पळोवची तर कुळागरांत । 
 कितलीं झाडां , कितले रूख , कितली वनस्पत । 
 माडयो जाल्योच । 
 अदींमदीं बिमलिणी । 
 बिमलिणीचीं हुंबकळपी बिमलां झाडार चडनासतना काडचीं । 
 हुमणाक आनी रोसाक घालपाक । 
 आनी तिखट तशेंच गोड लोणच्यांत घालपा खातीर पोवलेंत भरिल्लीं बिमलां घेवन मागीलदारच्यान रांदचे कुडींत धांवत येवचें । 
 भुरगेपणांतले उमेदीचे दीस ते । 
 आजोळा कुळगरां फाटल्यान कितलेशेच व्हाळ आशिल्ले । 
 तातूंतलें उदक कितलें निर्मळ आनी पारदर्शक । 
 देगेर बसचें आनी भितर तेळचें । 
 उदकांत भिजून भिजून शेळ्यान बुर्‍यान भरिल्ले ते गुळगुळीत फातर । 
 च्यूं च्यूं करून आनाळ्यो गुनाळ्यो करीत धाकटुल्या विमाना भशेन नाचरेपणा करपी त्यो खरवो आनी हेर बारीक नुस्तीं । 
 मदींच बिळांतल्यान भायर सरिल्लें हेवाळें वा हेर कसलेंय उदकाळ जिवाणें । 
 सर्र करून आंग शिरशिरचें । 
 व्हाळाच्या धडांनी दिसपी लागींच्या झाडांचीं पाळां मुुळां । 
 इश्कोलाक सावन घरा परततना पावसांत धोंपर भर उदकान भरिल्ल्या व्हाळांतल्यान जीव मुखार धुकलीसर नाका पुरो जावचें । 
 ती गती इतली की व्हांवन वचत हो भंय आनी भयरोजोळोप । 
 गोरवांक राखपाक राखणे आसताले । 
 पोटा खातीर ते रावताले । 
 शिडशिडीत शिरपुटां भशेन आंगलोटीचो सावयचो कमलाकांत , लांबरुंद वॅस्ट इंडिजाचो क्रिकेटर कसो दिसपी गुरू , नाकफुगरो मोटवो आफ्रिकी कसो दिसपी वसंत हांची सामकी याद येता । 
 ते गोरवांक घेवन सकाळीं फुडें दोंगुल्लेचेर वताले । 
 इश्कोल जातकच केन्नाय सांजेच्या आदेसाक हांव आनी म्हजो धाकलो मामा तांचे वांगडा वताले । 
 वतना अभ्यासाच्यो चोपड्यो - पुस्तकां वांगडा व्हरताले । 
 थोडो वेळ अभ्यास करून जातकच पुस्तकांत मदीं काजीचें पान घालून दवरताले । 
 काजींच्या मुळांत सुक्या खोलप्यांचे चादरीचेर सैमाच्या गोपांत एके वेगळेच शांतिकायेंत शितळसाणेंत एकाग्रतायेंत अभ्यास बरो जातालो । 
 वांगडा शेवण्यांचें मंजूळ संगीत साथीक रंगत हाडटालें । 
 गॅलरी मुखार अजून आनीक काँक्रिटचें रान मातूंक ना । 
 ताका लागून गॅलरींत फर्मागुडयेचे दोंगुल्ले वयलो नितळ बरो वारो येता । 
 हो वारो पोशेत पोशेत म्हाका भुरगेपणांतल्या प्रियोळच्या आजोळच्या रासवळ व्हडल्या घराची आनी मागीलदाराची याद करून दिता । 
 आयसपयस व्हडलें घर । 
 शेकानशेक पातळिल्लें । 
 घराभोंवतणी पोरसूं म्हणचे पोरसांतल्या झाडां मदेगात घर म्हणप योग्य । 
 घराचे फुडले वटेन सोपे । 
 व्हडले सोपे । 
 ल्हान सोपे । 
 तांबडेगुंज । 
 ह्या मुखा वयल्या दारांत बसप म्हणजे शिश्टाचाराच्या एका वातावरणांत एक ताणतणावाचें आंगलें न्हेसून बशिल्ले भशेन दिसचें । 
 पूण मागीलदार । 
 वा ! त्या भायल्या मुखेल दारा भशेन कसलोच ताण हांगां ना । 
 जाय तसो जाय थंय तणावा विरयत भोंव । 
 पयलींच आगगाडयेंत केन्ना बसलों याद जायना । 
 १९७९त वास्को राज्य बुद्धिबळ सर्त जाल्ली । 
 म्हाड्डोळच्यान हांव थेट बसीन गेल्लो । 
 तेन्ना हांव धावेंत । 
 येतना कांय गडे लागींच आशिल्ले ट्रेनीन मडगांवां येवंक भायर सरले । 
 हांवूय तातूंत रिगलों । 
 पूण ती म्हजी रेल्वे गाडयेंत बसपाची पयली खेप न्हयच न्हय । 
 त्या भुरग्यांनी एक गजाल सांगिल्ली ती मात घट्ट याद आसा । 
 मडगांवच्यान वास्को खंय फुटबॉल मॅच पळोवपाक लोक येताले । 
 मैदाना कडेन पावना फुडें कोणे तरी सांखळी ओडप । 
 मागीर घे । 
 डब्यांचे डबे तुरतुरीत उडयो मारून शेतांतल्यान मैदाना कडेन धांव धांव . . . हें सांगून ते हांस हांस हांसताले । 
 खरें फट हांव नकळों । 
 हांव एकदां मुंबय सावन दिल्लीक वचपाचो आशिल्लों । 
 मुंबय राती कडेन पावतलों म्हणूून फुडलीय तिकेट रेल्वेचीच काडली । 
 कारण विमानान गेल्यार रातीं दोनांक पावपाचों । 
 रेल्वेचो खास एसी डबो । 
 एक्झीक्युटिव्ह क्लास । 
 गाडी दक्षिणे कडल्यान आयिल्ली । 
 म्हज्या डब्यांत एकलोच इंजिनीयरिंगचो विद्यार्थी रग घेवन आड पडिल्लो । 
 मॅगॅझिनां वाचीत लोडेल्लो । 
 थंडेन मरसर एसी। सरबराय , करपाक दोन वेटर । 
 राजेशाही थाट । 
 झेत विमाना परसूय पॉश । 
 त्या भुरग्या कडेन इश्टागत मारली । 
 आयआयटी प्रवेश परिक्षे वरवीं ताका केरळांतल्या एका बर्‍या कॉलेजांत प्रवेश मेळिल्लो । 
 बापूय एअर फोर्सांत । 
 तो सुटयेंत घरा वतालो । 
 ताचें सामान्य ज्ञान बरें आसा हें हांवें चार प्रस्नांच्या जापां वेल्यान वळखलें । 
 परिसंवादांनी पेपर वाचन आसता । 
 बरोवपी तज्ञ , तकालस घेवनूच ते बरयतात । 
 फाव ती पूर्वतयारी करूनच पेपर बरयतात । 
 पूण खूब खेपे वाचन वा सादरीकरण रटाळ जायत जाल्यार आयकतल्यांचो वा प्रेक्षकांचो रसभंग जाता । 
 कांय खेपे प्रभावी अशें पेपर वाचुनूय अणभवाक येता । 
 कांय वर्सा आदली गजाल । 
 फोंड्या राजीव गांधी कला मंदिरांत साहित्य अकादेमीन एक परिसंवाद आयोजीत केल्लो । 
 लोकसंगीत आनी लोकसाहित्य असो कितें तरी विशय । 
 हांव उक्तावणाच्या सत्रांत गेल्लों । 
 तातूंत लोकसाहित्य जाणकार डॉ। पांडुरंग फळदेसाय हांणी एक पेपर वाचलो । 
 धा मिनटांनी तांणी आपूण ज्या लोकगितां विशीं उलयतां तांची झलक दाखयतां अशें सांगलें । 
 हालींसराक संगिताच्या कार्यावळींक , मैफलींक , संमेलनांनी उण्या प्रमाणांत वचप जाता । 
 कारण वेळ उणो उरता । 
 बर्‍या बर्‍या सिस्टमींचेर डीव्हीडी , एमपीथ्री , सिडी आयकुपाचीय तजवीज जाल्या । 
 हेंय कारण आसूं येता । 
 पूण गायकाक वा वादकाक लायव्ह आयकप आनी संगिताच्या भावविश्वांत तो कलाकार जंय व्हरता थंय वचून रमप हो अणभव जीण समृद्ध करता । 
 जगण्याक अर्थ हाडटा । 
 अशीच एक कार्यावळ कांय वर्सां आदीं आयकली । 
 फर्मागुडयेर । 
 गिरिजाताई केळेकार संगीत संमेलनांत । 
 सोलो तबला वादन आशिल्लें । 
 कलाकार अनुव्रत चटर्जी । 
 म्हान तबलो वादक आनिन्दो चटर्जी हांचो पूत । 
 तरणाटो कलाकार दिसतालोय गोरो गोमटो । 
 तबलें म्हाका भुरगेपणांत सावन आवडटा । 
 तबलें ही लय ताल आनी ठेको हांची घड्याळ । 
 कांय मनीस दोट्टी भुमिका आपणावपी आसतात । 
 भितरले बुद्धीचे कशे । 
 कांय जाण स्वताचीच भक्ती करपांत इतले गुल्ल आसतात की त्या झापडांक लागून तांकां दुसरे मनीस दिसचनात । 
 कांय लेखक आसतात जे स्वताच्याच साहित्य कृतींचेर , स्वता विशींच उलयत आसतात । 
 सुमारा भायर । 
 कांय लेखक अशें म्हण्टात - फकत मेजार बसून बरोवपा पुरतो हांव क्रिएटिव्ह रायटर आसतां । 
 हाचोच अर्थ असो की आपणा भितरलो मनीस आनी आपणा भितरलो कलावंत हांकां तुमी भरसूं नाकात असो तांचो दावो । 
 नाटक - सिनेमा - नाचांतलो कलाकार वा शब्दांचो कलाकार म्हणजे लेखक हो पयलीं बरो शाणो परिपक्व मनीस आसूंक जाय अशें कांय जाण म्हणतात । 
 एक धाकटुलें कवन वाचिल्ल्याचें याद जाता । 
 नेमकीं उतरां याद जायनात । 
 सादारणसो आशय असो - जण एकलो आपणाक हुशार समजता । 
 हाचेर उपाय एकूच । 
 ताका पळयत रावप । 
 म्हाका जाल्यार ही कविता तशी सामकी सादी बी दिसना । 
 तातूंत एक फिलॉजॉफीय आसा । 
 पळयत रावपा बगर आनीक कितें म्हणून करतलो पापया तूं ? 
 पळयत रावप म्हणजेच स्विकार करप । 
 त्रास जातात पूण सोंसप । 
 त्या पिशेपणाची चिकित्सा करप ना । 
 कारण अर्दकुट्यापणाची विस्कटावणी तार्कीक पांवड्यार करून नजो । 
 ते कवितेक आनीक एक वळ लावपाचो मोह जाता । 
 पळयत रावप आनी हांसप । 
 कारण हांसतकच ताण पयस जाता । 
 ह्या अती हुशार समजुप्यांचें एक आसा । 
 ते दुसर्‍याचें आयकुनूच घेनात । 
 हांव आनी म्हजो भाव अमोलभाई तो खेळ पळोवन अजापीत जाले । 
 आमचीय उमळशीक ताणली आनी आमीय सुहास काका कडल्यान खेळाचे नेम जाणून घेतले । 
 सुहास काका आनी आना काका उपरांत कितले खेळ्ळे ताची याद जायना । 
 हांव आनी अमोल भाई सुटयेंत दर दिसा खेळटाले । 
 म्हाका तो खेळ खूब आवडलो । 
 तातूंत म्हाका एक वेगळोच आनंद मेळूंक लागलों । 
 कसलीय गजाल आवडली काय तातूंत रमून खोल खोल वचप ही म्हजी जल्मजात आवड । 
 हांवें बुद्धिबळाचीं पुस्तकां वाचपाक सुरवात केली । 
 अमोल भाईक तातूंत म्हजे इतलो रस नाशिल्लो । 
 म्हाका मात एक नवी घोल सांपडिल्ली । 
 बुद्धिबळ हो तकलेचो बुद्धीचो खेळ । 
 साहित्यांत सुचकताय आसता । 
 मॅटाफर आसता । 
 अलंकारीक भास आसता । 
 अंतप्रवाह म्हणचे अण्डरकरण्ट आसतात । 
 प्रतिकां - प्रतिमां आसतात । 
 सिम्बॉलिझम आसता । 
 आशय आनी विशय हांचीं मळबां आसतात । 
 कथानक आसता । 
 भितर लिपिल्ले संदेश आसतात । 
 मळबां आसतात । 
 स्टोरिलायन आसता । 
 तिका मुखार खेंचपी गतीमान अशी एक प्रवाही धार आसता । 
 सिद्धहस्त लेखकाक म्हणल्यार शब्दप्रभूक हे सगले घटक कलात्मक पांवड्यार उतरांनी कशे केळोवचे आनी वाचप्याक त्या विश्वांत व्हरून कशे खेळोवचे ही नाट बेस बरी खबर आसता । 
 पूण तीच कथा आपल्या कॅमेरांतल्यान सांगून हे सगले परिणाम दृश्य आनी आवाजपरिणामांच्या माध्यमांतल्यान सांगप म्हणचे फकांडां न्हय । 
 आनी हें सगलें करतना लक्ष्मिकांत एक व्हडली देख घालून गेला । 
 दोंगर हें पात्र जावन सबंद कथानकभर घोळत रावता । 
 अजुनूय तें म्हज्या कांट्यार बसलां । 
 फिल्म सोंपलें आनी कितलेेशेच दीस जावन गेले तरी अजुनूय जेन्ना जेन्ना हांव दोंगर पळयता तेन्ना तेन्ना म्हाका शेटगांवकाराची याद येता । 
 फर्मागुडयेर सावन वतना याद येता । 
 भुरगेंपणांत ज्या पिरवळच्या दोंगरांचेर हांव खेळ्ळों - भोंवलो थंय हालींच पावलों , तेन्ना तरांतरांंच्या दोंगरी आवाजांचें शेवण्यांच्या गायनाचें , वार्‍याचे सळसळीचें संगीत आयकतना शेटगांवकाराची याद आयली । 
 पयलेच खेपे हालींच म्हादय न्हंयेचे सरभोंवतणी हेडलों , अटग्यां भिरांकूळ किण्ण अशा रानां मदीं घसघसपी एका घोग्या सरीं फातरार वचून बसलों तेन्ना शेटगांवकाराल्या चित्रपटाची याद आयली । 
 कलाकृतीची ताकद ती ही । 
 भितरल्या पर्यावरणांत स्पश्टता जाय । 
 ती नासत जाल्यार अशांतीचें झूज पेटून उठता । 
 स्पश्टता ही स्फटिका भशेन आसूंक जाय । 
 स्पश्टतेक वेंगायना तो भितरलें पर्यावरण प्रदूशीत करपाक लागता । 
 स्पश्टते विशीं प्रेम जाय । 
 स्पश्टते कडेन परत परत लक्ष जाय । 
 आपल्या बोल्सांतली चावी शेणत म्हूण जो परत परत थंय हात लावन दामून भैर जोळोप जाल्ले वरी थंय तपासता , तशेच तरेन भितरली ही स्पश्टता जण एकल्यान परत परत तपासून पळोवची पडटा । 
 कारण मुदलांतूच व्हांवपाचें आकर्शण आशिल्ल्यान ही बरी संवय लावन घेवची पडटा । 
 व्हांवपा खातीर यत्न करचे पडनात । 
 स्पश्टता आपणावपा खातीर खर परिश्रम करचे पडटात । 
 भितरल्या पर्यावरणांत मनीसपण नांवाचे एक थंड थंड कुळागर आसता । 
 खलील जिब्रानाचें एक वाक्य आसा । 
 सादारणशें तें अशें । 
 नॅवर से आय हॅव फावंड दी ट्रूथ । 
 सत्य मेळ्ळें अशें केन्नाच म्हणूं नाका । 
 सत्याचें एक तांस निकतेंच होलमलां इतलेंच तूं म्हणूंक शकता । 
 सत्याचो सोद बुद्धीन घेवपाचो आसना । 
 तो काळजान घेवपाचो आसता हें शिकपाकूच वेळ वता । 
 खूब खेपे शिकप कशें हें शिकपांतूच जिवीत सरता आं । 
 तसो जीवन हो विशय हा हा हू हू करून हांशे काडून फकाणांचेर व्हरपाचो न्हय । 
 मन आनी बुद्द हांची शीममेर जंय सोंपता , थंय हें काळजाचें साम्राज्य सुरू जाता । 
 सत्याचो सोद घेत रावपी काळजाचें आयदन निवळ राखप होवूय विशय तसो कठीणूच । 
 म्हाका नाल्लाची उपमा आवडटा । 
 नाल्ल दर्यांत पेंवत पेंवत धोलत धोलत मुखार वचत आसता । 
 आपले वयलें सोंडयेचें गियर घेवन तो आपले संथ गतीन मोखी वटेन वचत आसता । 
 घास्स करून व्हडलें ल्हार येता । 
 आनी कितें जाता ? नाल्लाक ना कळूं , पूण तें राक्षसी ल्हार ह्या नाल्लाक ताचे मोखी वटेन म्हणजे तड गांठपा दिशेन आनीक नेटान शेंवटून मारता । 
 हांव ह्या नाल्ला भशेन जावचो अशें म्हाका दिसता । 
 नाल्लाची आनीक एक गजाल म्हाका खूब भावता । 
 नाल्ला भोंवतणी कितलीशीच खारसाण आसता । 
 पूण तें खारें वारें नाल्ला भितर वचना सोण्ण कट्टी हाका लागून । 
 तो टणक आसता । 
 पिर्तुमी जल्मताना हे पिर्तुमेन खूब खूब वेदना भोगल्यात । 
 ब्रह्मांडांतल्या उज्याच्या केंडांतल्यान तुटून येवन स्वताक घडयताना उज्याचो भगभग सोंसत ती ल्हवल्हव थंड जायत गेला । 
 स्वता भोंवतणीं घुंवताना , सुर्याक प्रदक्षिणा घालताना तिची खूब खूब घालमेल जाल्या । 
 कितले कश्ट सोंसून तिणे जोडली माती , उदक , वारो आनी जोडली झाडांपेडां , प्राणी , सुकणीं , जिवजिवाणीं ! 
 वेदनेचें हें महानाट्य दर एका जल्मा फाटल्यान आसताच । 
 वेदनेची तडफड आसता पूर्णत्वा वटेन वचचेली । 
 दूख आनी वेदना हातूंत मुलभूत फरक आसा । 
 दूख मरणा उपरांत , अपयशा उपरांत येता । 
 तर वेदना सदांच निर्मिती फाटल्यान आसता । 
 वेदनेचो अविश्कार म्हटल्यार निर्मिती । 
 शेतकार शेत रोयताना , रोंप , थाम वाडयताना वेदना भोगता तर आपलें पीक नश्ट जावन गेल्यार ताका दूख भोगता । 
 पांखां फुट्टकीर पक्षीण पिलाक घोंटेरांतल्यान धुकलून दिता । 
 तेन्ना ते पक्षिणीकय वेदना भोगच्यो पडटात । 
 चली घोवाघरा वयताना आवयबापूय कण्वाची व्यथा भोगतात । 
 चलो पयसुल्ल्या देशांत पोटा पाण्या खातीर वताना आवयच्या काळजांत वेदनेचो पूर भरून येता । 
 तरीय त्यो सगळ्यो वेदना सोंसतात आपल्या भुरग्यांच्या बर्‍या फुडारा खातीर । 
 पक्षिणीक आपलें पील मुक्त मळबांत उडटना पळोवन कितली खोशी जाता आसतली । 
 आवयबापायक आपली धूव घोवाघरा सुखांत आसा तें पळोवन खूब खूब समाधान भोगता । 
 परदेशाक गेल्लो आपलो पूत रणां मारून यशस्वी जावन परतता तेन्ना आवय खोशयेन भुल्लुसून वता । 
 वेदना मनशाक बळगें दिता , नैतीक पाठबळ दिता । 
 मोग आनी वेदना एकाच नाण्याच्यो दोन बाजू । 
 मनीस अशीच आनीक कितलीशीच सामाज्रां आपल्या भायर भितर घेवन जियेता , त्या साम्राज्यांचो तो धनी आसता । 
 मनशाच्या भितरच एक ताचे आपले व्यक्तिमत्वाचे साम्राज्य आसता , ताच्यांत अहम् आसता , हांवच व्हड हो अहंकार आसता , हेरांचो द्वेश , मत्सर आसता , स्वार्थ आसता । 
 तातूंत कारस्थानां आसतात आनी फुडाराचो हांवेसय आसता । 
 मोग आसता आनी रागय आसता । 
 भितरल्या ह्या व्यक्तिमत्वाच्या साम्राज्याक कोणें इल्लों धपको दिलो तर ताका सोंसना । 
 तो रागान उसळटा । 
 झगडूंक उठ्ठा । 
 हें साम्राज्य फकत ताचें , ताच्या आवडीचें तातूंत कोणाक रीग ना । 
 मनीस सगळ्यांत चड राखता तें हें साम्राज्य । 
 भायल्या सगळ्या साम्राजाची येवजण तो ह्या साम्राज्या भितर रावनच करता । 
 एकेक धर्म म्हटल्यार तांचे एकेक साम्राज्य । 
 ताचे नेम , तांचीं तत्वां , तांचे कायदे वेगळे । 
 तांच्या साम्रज्याचो सम्राट देव काय तांचो धर्मप्रमूख हे सांगूं नज । 
 देवाक नांवा पुरतो सम्राट करून धर्मप्रमुखच सम्राटपण भोगतात । 
 तांणीय आपल्या धर्मसाम्राज्याक सिमो घालून घेतिल्ल्यो आसात । 
 हेरांक थंय रीग ना , स्थान ना । 
 तांच्या आड उलोवंक फावना । 
 राजकीय राज्या परसय ते आपले धर्मराज्य प्राणापणान राखतात । 
 तांची ही साम्राज्यां राखूंक केन्ना आतंकवाद्यांकय उबे करतात । 
 आपलें साम्राज्य वाडोवपाचोय हावेस आसताच । 
 केन्ना तलवारेच्या बळग्यार , केन्ना पयशा आडक्याची हांयसा दाखोवन तांणीं आपलें साम्राज्य वाडयलां । 
 कांय साम्राज्यां बरीं विधायक , कल्याण करपीय आसतात । 
 आवयचेंच एक साम्राज्य आसता । 
 चोरी आनी अवैध शरीर संबंद ही दोन बेअब्रुच्या हातांतली प्रभावी अस्त्रां । 
 कोणाची बेअब्रू करूंक जाय तर ताचेर चोरयेचो आळ घाल । 
 खंयच्याय अस्तुरेची बेअब्रू करूंक जाय तर तिगेलो खंयच्या तरी दादल्या वांगडा संबंद जोडून उडय । 
 सगळ्यांत चड वावड्यो आनी बगलाटां ही अवैध शरीरसंबंदा विशींच आसतात । 
 अस्तुरी ह्या बगलाटाक खूब खूब भियेता । 
 म्हण ती खंयच्या परपुरुशा वांगडा दोळे वयर करून लेगीत उलोवंक शकना । 
 अस्तुरी आपलें शील , आपले पातिवृत्य इतलें कित्याक राखता ? हेर कित्या खातीर न्ही तर लोकलजे खातीर । 
 कामवासना ही मनशांतली सगळ्यांत खर वानसा । 
 तरी ती बरीच आळाबंदाक उरता ती बेअब्रुचे भिरांतेनच । 
 समाजांत तिगून रावंक जाय तर अब्रू सांबाळूंक जाय । 
 मोनजातीक लज आसता काय ? 
 खबर ना । 
 आसली तरी ती समाजीक संदर्भांतली खासच नासतली । 
 नियतीन मनशाक जें कितें बरें म्हण दिला तातूंत लोकलाज एक जावन आसा । 
 बायलांक लज दिवंक नाशिल्ली जाल्यार मोटो अनर्थ जावपाचो । 
 लोकलज सोडप म्हटल्यार मनशाचो अध:पात जावप । 
 भिकार्‍याक भीक मागताना लज दिसना , शिंदळकीक आपली कूड कोणामुखारय उक्ती घालूंक लज दिसना , लांचखोराक भ्रश्टाचार करूंक , घोटाळे करूंक लज दिसना । 
 एकपेशी अमीबा पसून सुरू जाल्लो हो सृजनाचो प्रवास मोटो मनभुलयणो आसा । 
 कांय कोटी वर्सां सैम बदलत्या परिस्थिती वांगडा सतत संघर्श करीत आयला । 
 तें खूब गूढ , दैवी , अनाकलनीय आसा । 
 हें सगळें जाताना सैमाक सदांच चैतन्य आनी सोबीतकाय हाचे वेध लागिल्ले आसतात । 
 सत्य , शिव आनी सुंदर हाचो अविश्कार खर्‍या अर्थान सैमांतच जाल्लो आसा । 
 मनशान आपली सगळी प्रतिभा आनी कलात्मकता पणाक लायली तरी ताच्यान झाडाच्या साद्या पानां इतली सोबीत जिवी कलाकृती लेगीत तयार करूंक येवंची ना । 
 सैमांत जें जें म्हण जिवे आसा तें सोबीत आसा । 
 सृजनाच्या मुळांत सोबीतकायेचो अविश्कार करच्या फाटल्यान सैमाची कितें मांडणी काय ? 
 हांव बस धरूंक घाईघाईन वयतालों । 
 वाटेंत एक सुणें भोंकत म्हज्या आंगार येयलें । 
 तें तशेंच सोंसून घेत हांव चलूंक लागलो । 
 मदींच पावस येयलो आनी पावसान म्हाका भिजयलो । 
 हांवें शर्ट झाडलोसो करून घेतलो । 
 शेवटा , हांवें कशीबशी बस धरली । 
 बशींत चडटकीर कोण एकलो म्हाका « सरक सरक » म्हणूंक लागलो । 
 हांवें ताचे सरी सामके रागान पळयलें । 
 ताणें मुखार कितें म्हटल्यार हांव झगडूंकच उट्टासलों । 
 तिकेट घेताना कंडक्टर म्हजे सरी सुटे मागूंक लागलो । 
 हांवें ताचे सरी झगडलो , इतले सुटे पयशे नाशिल्लो तूं कसलो कंडक्टर काय म्हटलें ।  
 राज्य , सामाज्र स्थापन करचे , राजा , सम्राट जावंचे सपन एकटो मनीसच आदी पळयता । 
 मागीर तें सपन साकार करूंक झुजां मांडटा । 
 लाखांनी मनशांचो बळी घेता । 
 सिकंदर , तैमूरलंग , चेंगीजखान , नपोलियन , हिटलर ह्या क्रुरकर्म्यांनी अशीं सपनां पळयलीं आनी संवसारांत हिसपा भायर हिंसा घडोवन हाडली । 
 कितली हिंसा जाली । 
 कितल्या आवयच्यो कुशी उजाड जाल्यो , कितलीं भुरगीं उबंतर पडलीं ! 
 तेन्नाचो राग द्वेश अजून पसून वचना । 
 त्या द्वेशाक उबळ आयल्ले वरी परती परती हिंसा जायत आसा । 
 फकत झुजांतच दुस्मानपण आसता अशें न्ही तर सदांच्या जिवितांत हर थरार दुस्मानपण खतखतून वयर सरतच आसता । 
 विविधतायेंतल्यान एकचार ही एक फटकिरी कल्पना जावन आसा । 
 ही विविधताय मनशाल्या उत्क्रांतीच्या सामक्या सुरवातेच्या पेण्या सावन चलत आयल्ली आसा । 
 मनीस जेन्ना रानटी चोम्या चोम्यांनी जियेतालो तेन्नाय केन्ना एकचार नाशिल्लो । 
 ह्या टोळ्यां मदीं हाणामारिची झुजां जातालीं । 
 तेन्ना विविधतायेच्यो कल्पना स्पश्ट नाशिल्ल्यो तरीय झगडीं जातालीं . . . हो आपलो न्ही , हो भायलो , वळखदेख नाशिल्लो । 
 म्हजो वाठार हातासूक आयला , म्हजी शिकार , म्हजी कंदमुळां हो मारून व्हरतलो । 
 हांव उपाशी पडटलो । 
 पयलीं वेगळेपणाची वा विविधतायेची संकल्पना मनशांतल्या अस्तित्वा वांगडा बांदिल्ली आसली । 
 आतां ताचें स्वरूप विश्वव्यापी जालां । 
 विविधताय अशें गोमटें नांव दिलें तरी ती आपसांतली फूटच आसता । 
 ही फूट जाय ते फावट दुस्मानपणाचें रूप घेता । 
 आमकां भारतांतल्यो हेर भासो बेगीन कळनांत ते उतराक लागून , व्याकरणाक लागून न्ही तर लिपीक लागून । 
 लिपीक लागूनच आमकां आसामी वाचूंक कळना , उर्दू वाचूंक कळना , मल्याळी वाचूंक कळना , इतलेत कित्याक कानडी लिपींत बरयल्ली कोंकणी रोमी लिपींतल्या कोंकणी मनशाक वाचूंक कळना । 
 लिपी वांगडा मनशाचे कसलेच भावनीक नाते आसचें कारण ना । 
 लिपी म्हणटा ती फकत निर्जीव अर्थहीण रेघो । 
 अर्थ , जीव आसता तो उतरात । 
 ही लिपींची विविधताय सोंपिल्ली जाल्यार आमचो देशाचो एकचार आनीक घट जातासलो । 
 लिपीन आमचे मदीं विसंवाद पातळायला । 
 आमी आमच्याच लोकांच्यो भावभावना समजूंक शकनात । 
 खरे तर संवसार जेन्ना राश्ट्रां बांदून , सिमो घालून रावंक लागलो । 
 एक फावट कितें जालें , लग्नाच्या वेळार न्हवर्‍या कडच्यान आनी व्हंकले कडच्यान मदीं हुंड्या वेल्यान , मानापमाना वेल्यान वायटपण येयलें । 
 मागीर ते दिसानदीस वाडतच गेलें । 
 कोण एकलो फाटी घेवंक पळयनासलो । 
 एकचार जायनासलो । 
 ताचो सगळो ताप , सगळो कांच व्हंकलेचे तकलेर । 
 तिची मनस्थिती इतली वायट जाली एक दीस ती गुपचूप आत्महत्या करून मेकळी जाली । 
 वेगळेचारान घेतिल्लो तो बळी आसलो । 
 वेगळेचाराचे ते हिंसक कृत्य आसलें । 
 तरीय लोक घराबो करून समाज बांदून कित्याक रावतात ? 
 कशे रावतात ? 
 फकत गरज । 
 आपले अस्तित्वा खातीर , आपले सुरक्षितताये खातीर । 
 मुसलमान शिंप्यान शिंविल्ले कपडे घालतलो पूण ताका आपलो मानचो ना । 
 देवरायान आपलें तांकी प्रमाणें भांगरशिंगर घालून चलयेक « बर्‍या कडेन » लग्न करून दिलें । 
 आपले चलयेचें बरें जावंचें म्हण तो आंवडेलो । 
 चलयेचेर जीव की प्राण ! सदा चलयेचोच ध्यास , चलयेचेंच बरें चिंतप । 
 एक दीस खबर आयली चली उज्यांत लासून मेली म्हण । 
 तो धांवन धांवन गेलो । 
 तेगेली मोगाळ धूव उज्यांत लांसून कोळसो जाल्ली । 
 कांय जण म्हणटाले तिका हुंड्या खातीर लांसून मारली म्हण , तर काय जण म्हणटाले छळाक कंटाळून तिणें आत्महत्त्या केली म्हण । 
 व्हंकल म्हण सजयल्ली गोरी गोमटी धूव कोळसो जावन पडिल्ली , केदी व्हडली विसंगती ! 
 रातचे दोग जण सोयरे घरा येतात । 
 घराचो मालक तांची बेसबरी सरबराय करता , जेवंक खावंक घालता , वास्तपुस्त घेता । 
 अणभव तीन तरेन घेवंक येतात , एक , एकादर्‍या घडणुकेचे , सुखदुखाचे स्वता प्रत्यक्षपणान घेतिल्ले अणभव । 
 दुसरे समांतर अणभव , एकादरो मनीस आपली आवय मेली म्हण रडटाना पळोवन , आपली आवय मेल्ली तेन्ना आपणाक कशें दूख भोगिल्लें हें येवजून ताच्या दुख्खांत सहभागी जाव येता । 
 साहित्यीक चड करून असलेच अणभव साहित्यांतल्यान केळयतात । 
 तिसरे होलमल्ले अणभव , शेजारच्या घरांत व्हडान ताट वाजलें , आनी धुसफूस आयकूंक आयली तर काय अदमास काडूं येतात । 
 अणभव घेवंची आनी ते एकठांय करून मनांत , अंतरमनांत दवरची चेतना आशिल्ल्या कारणानच मनीस हेर मोनजाती पसून वेगळो , असामान्य । 
 अणभवांतल्यानच मनशाल्या संस्कृतीची उदरगत जायत आसता , मनशाचेर पिळगी दर पिळगी संस्कार जायत आसतात । 
 भावान नीट पळयल्लें नासतलें म्हण भयण गेली आनी तिवूय कोंबयेन चोंच मारिल्ल्याची कागाळ घेवन आयली । 
 मागीर तीं दोगांय भुरगीं शाळेक वचूंक गेलीं । 
 कांय वेळान आवय घुडा सरी गेली । 
 बाग घेवन घुडांत पळयल्यार भितर एक सर्प कवंडाळें करून आशिल्लो तिका दिसलो । 
 दोगांय भुरग्यांल्या हाताक चोंच मारिल्ल्याचो प्रकार सट करून तिच्या लक्षांत आयलो । 
 ती धाकल्याक तशीच सोडून शाळे वटेन धांवली । 
 धाकलोय तिचे फाटल्यान येवंक सुटिल्लो । 
 पूण तिणें ताचे वटेन लक्ष दिलें ना । 
 मैलभर धांवतच ती शाळेंत पावली । 
 पळयल्यार दोगांय भुरगीं साश्टांग पडिल्लीं । 
 तांच्या तोंडार खुबसो फेणेर आयल्लो । 
 कांय वेळांत तीं दोगांय मरून पडलीं । 
 मागीर मनीसच मनशाक पारतंत्र्यांत घालूंक लागलो । 
 खंयच्यानय बांदून हाडून गुलाम म्हण विकूंक लागलो । 
 जमीनदारी , सरंजामशाही ह्यो मनशाक आपल्या शेकातळा गुलाम करच्यो मांडण्यो आसल्यो । 
 पिळवणूक आनी गुलामी ह्यो एकच नाण्याच्यो दोन बाजू । 
 मागीर आयली सामाज्रशाही । 
 ताणें तर हाहाकरच केलो । 
 लोकांक गुलाम केले , लोकांक लुटले , लोकांची कत्तल केली । 
 उलोवंक जायना , बरोवंक जायना , विचार करूंक जायना , मनशाल्या भावना , संवेदनाचेर बंदी घातली । 
 तुमचे मातयेंत तुमी कितें रोवचें हाचें लेगीत स्वातंत्र्य काडून घेतलें । 
 इतलीं झुजां आनी दोन म्हाझुजां कित्याक झुजले ? 
 फकत हेरांक गुलाम करूंक । 
 चड फावट राजांनी , हुकुमशहांनी गुलामांचेरच राज्य केला , आदी तांचे स्वातंत्र्य काडून घेतला । 
 भिरांत ही अत्यंत शादूर अशी खिणाखिणाची संवेदना । 
 हर जाग्यार हर खिणाक ती आपले अस्तित्व मनशाक दाखोवन दिता आनी शादूर जावंक सांगता । 
 भिरांतेक लागूनच मनशाक मरणाची सुलूस लागता । 
 मनशाक मरणा पसून वाचोवचें हेच भिरांतेन मुखेल काम । 
 ह्या उत्क्रांती प्रवाहात मनीस आयजवेर तिगून उरलो तो भिरांत बाळगिल्ल्यानच । 
 भिरांत धरूंक नाशिल्ली जाल्यार केन्नाच काबार जावन वतासलो । 
 सोंसो तण खाताना , हरण चरताना , सोरोप बिळांतल्यान भायर सरतना इतलो शादूर उरता , खिणाखिणाक चोयवटेन पारखिता । 
 खरें तर ती मरणाचीच भिरांत आसता । 
 जिवीत प्रवाहांत स्वताक वाटावंचो प्रामाणीक यत्न तो ! 
 चड भिरांतेची मात बरीच उणाकपणा आसतात , भितरो मनीस हेरा मुखार लाचार जाता , पांयार पडटा , विनवण्यो करता , रडटा । 
 तो झटासून मुखार वचूंक शकना , आपलें बरें करून घेवंक शकना । 
 भितरे केन्ना दुर्गुणीय आसतात , हेरालें फुकट हातासूंक पळयतात , आपणा परस दुबळ्याक पिडटात । 
 आत्महत्या करून घेवपी चड करून भितरेच आसतात । 
 भितर्‍यांक लागूनच बळिश्ट चड मानतात । 
 चड भित्रेपणा एक विक्रतीच आसता । 
 अहिंसावादी महात्मा गांधीन एक फावट म्हणिल्लें । 
 भितरो म्हणून घेवंचे परस हातांत शस्त्र घेवंचें म्हाका मानवतलें । 
 भंय धरप आनी भितरो आसप ह्यो वेगवेगळ्यो गजाली । 
 आपलो बापूय , गुरू , जाण्टे हांचे विशीं आमकां आदरपूर्वक भंय आसता । 
 पूण आपल्या शत्रु विशीं भंय धरपी बिजूडच आसतात । 
 त्या दिसा आयतार आसलो । 
 विश्राम फॉरेस्टर एकलोच त्या दिसा फॉरेस्ट नाक्यार आसलो । 
 नाके रानांत बरेंच भितर आसलें । 
 रातचे न्हिदतकीर ताका रानांत कोणतरी हाणटात , कातरतात तो आवाज आयकूंक आयलो । 
 तो हातांत बेटरेदिवो घेवन भायर सरलो । 
 बायलेन आडायलो तरी थारलो ना । 
 तो आवाजाचे दिकेन गेलो । 
 थंय तीग जाण एक सागवानी झाड आड घालून तें कातरताले । 
 विश्राम फॉरेस्टान मुखार वचून ताचेर बेटरेदिव्याचो उजवाड घातलो । 
 ते धांवत वताना ताणें एकल्याक मिठी घालून घट धरलो । 
 तेन्ना तातंलो एकलो फाटी फिरून आयलो आनी ताणें फॉरेस्टराच्या फाटीर कुराडेचो घायो घातलो । 
 फाटीकणो तुटून तो थंयच पडलो । 
 पुराय रात ताची खबर नासली । 
 संस्कृती हें वयले वयर आमच्या कानार पडपी उतर । 
 पूण ताची व्याख्या करप , ती विस्कटावन सांगप बरेंच कठीण । 
 ती एक खांवची , जेवंची , न्हेसची , उलोवची पद्धत इतलेंच सांगून जमना । 
 संस्कृतीचीं मुळां आमच्या आत्म्या पसून खूब पुर्विल्ल्या फातरा युगा मेरेन पावतात । 
 संस्कृतीन आमचें रगत आमचे जीन्स , जल्मगूण प्रभावीत केल्यांत । 
 अनुवंशिकता म्हणटना तातुंतल्यान संस्कृती वेगळावंक येना । 
 तो सर्वथरा वेलो सर्वकश प्रभाव । 
 आमच्या जिवितांतलें एकय आंग स्वंस्कृती पसून मुक्त ना , सुटे ना । 
 दाव्या हाताचो केन्ना उपेग करचो आनी उजव्या हाताचो केन्ना उपेग करचो हें लेगीत संस्कृती थारावन दिता । 
 जें थारावन दिता तें कांय पिळग्यांच्या अणभवांतल्यान आयल्लें आसता आनी जुस्त दुरुस्त आसता । 
 संस्कृतीक केन्ना मरण नासता , पिळगी दर पिळगेक ताचे पुररुत्थान , नविनीकरण जायत आसता । 
 पाशाण युगांतली संस्कृती आज मेल्या म्हणप चुकीचें , आयची संस्कृती ताचीच सुधारिल्ली आवृत्ती । 
 ती पोन्ने घेता आनी नवीन अविश्कारय घडयता । 
 संस्कृती वाठारा प्रमाण दिशा बदलता पूण ती दिशाहीण मात नासता । 
 तातूंत बरीच सुसंगत समानता आसता । 
 कारण सगळे कडेन मनशाल्या मनाचे अधिश्ठान एकच आसता । 
 सगळ्यालेच काळीज धडधडटा , सगळ्याल्याच दोळ्यांत दुकां येतात आनी तोंडार हांशे उदेता । 
 भारतांतली तर दर एक वाठारांतली संस्कृती ती भारतीय संस्कृतीचोच प्रादेशीक अविश्कार जावन आसा । 
 ताचें उगमस्थान एकच आसा । 
 देशबंधू प्रमाणे आमी संस्कृती बंधूय आसात । 
 धर्म मात संस्कृतीचो भाग जावंकच शकना । 
 धर्मांतल्यान संस्कृती व्यक्त जायना । 
 धर्म संस्कृतीचे वांटे घालतात आनी मनशाक वेगळायतात । 
 आतां तर काळ बदल्ला । 
 सैम फाटीं पडला आनी मनीसच मनशालो दुस्मान जाला । 
 आतां भुरगें आंगणांत एकलें खेळूंक शकना , अस्तुरी एकली रस्त्यान चलूंक शकना । 
 मनीस घराक गडगंज कुलूप मारले बगर घरांतल्यान भायर वचूंक शकना । 
 काळखाक मनीस भियेता , एकसुरेपणाक भियेता आनी भौसाच्या गर्देंतय भियेता । 
 कारण कितें तर मनशां मदलो अविश्वास । 
 दुबाव आनी अविश्वास एकच नाण्याचो दोन बाजू । 
 अविश्वासांतल्यान दुबाव उप्रासला । 
 विश्वास तुटप केन्ना भोव दुखदेणें आसता । 
 आवय बापूय भुरग्यांक भोव मायेमोगान ल्हानाचो व्हड करतात । 
 दिसता हो आपल्या जाण्टेपणाक आधार जातलो । 
 पूण पूत आंगान माततकीर आवय बापायक खोटावन पयस वता । 
 प्रोपर्टी खातीर झगडटा । 
 देशा खातीर सरादेर उबो रावन झुजपी जवान पुराय देशा वांगडा आपली लागणूक मानता । 
 म्हणच जिवार उदार जावन झुजता । 
 प्रसंगार देशा खातीर बलिदान दिता । 
 दुसर्‍या म्हाझुजांत मध्यपुर्वेंन झुजपी जनरल रोमेल हिटलरा वांगडा आपली लागणूक मानतालो । 
 जेन्ना ताका आपल्या लागणुके वांगडा प्रामाणीक रावप अशक्य जालें तेन्ना ताणें सायनायड खावन जीव दिलो । 
 हाच्या उलट जावळींतल्या चंद्रहास मोरेन शिवाजी वांगडाची लागणूक न्हयकारली तेन्ना शिवाजीक ताका जिवानशी मारचे पडलें । 
 लागणूक हें एक कठीण कर्तव्य आसा । 
 केन्ना तें पेटिल्ले निखारे खांवचे अग्निदिव्य आसता । 
 शिवाजी पन्हाळगडा वटेन पळोन गेलो तेन्ना वाटेर तकली धडा पसून वेगळी जाय मेरेन पवनखिंड झुजपी बाजीप्रभू घोरपडे हो आपली लागणूकच राखतालो । 
 वायट घातक स्पर्धा मात संहारक आसतात । 
 दोन देशा मदली शस्त्राअस्त्रांची स्पर्धा अशीच घातमारी आसता । 
 दुसर्‍याच्या भंयान , देशांत शस्त्रांअस्त्रांच्यो राशी घालतात । 
 एक दीस ताचो उजो पेट्टा आनी मोटो विद्वाट जाता । 
 संवसार असो विद्वाट परत परत पळयत आयला । 
 भारत आनी पाकिस्ताना मदीं अशी शस्त्रांअस्त्रांची स्पर्धा नाशिल्ली जाल्यार दोनूय देशां मदली गरिबी केन्नाच ना जावन वयतासली । 
 दोनय संवसारांतले शिरवंत देश जातासले । 
 हांकां भिकेदुवाळे लागल्यांत अस्त्रां एकठांय करचे । 
 एक काळाक रशिया आनी अमेरिका मदीं अशीच स्पर्धा चलली आनी तातुंतल्यान अणुबाँब , हायड्रोजनबाँब सारकी महाअस्त्रां व्हडा प्रमाणांत तयार जालीं । 
 संवसाराचे दोन वांटे पडले । 
 बर्‍या नशिबान रशियाचे विभाजन जालें म्हण संवसार वाटावलो ना तर एक दीस म्हासंहारक अशें तिसरे म्हाझूज पेट्टासलें । 
 सिता आनी द्रौपदी ह्यो आमची दोन महाकाव्यां रामायण आनी महाभारत हांच्यो दोन म्हानायिका । 
 दोन ध्रुवा वेल्यान आयल्यो कशो दोगीय भिन्न प्रकृतीच्या ह्या दोगां मदीं एकच सारखेपण आसा तें दोगाकय लागून दोन महाझुजां घडून आयलीं । 
 एक राम आनी रावणा मदीं , दुसरें पांडव आनी कौरवा मदींं । 
 रावणान सितेक उखलून व्हेली तर कौरव दरबारांत दु:शासन द्रौपदीचीं वस्त्रां फेडलीं । 
 दोगां अस्तुरेच्या विनयभंगाक लागून जाल्लीं हीं दोन म्हाझुजां । 
 म्हणुनूच घडये भारतांतल्या भौसाक तांचे विशीं सहानुभुती आनी खूब आपलेंपण दिसता । 
 म्हणुनूच त्यो अजरामर जाल्ल्यो आसात । 
 दोगांल्याय स्वभावांतली विसंगती म्हटल्यार सिता एकपतिनिश्ठ आशिल्ली । 
 अग्निपरिक्षा दिवनय तिणें आपलें पातिवृत्य सिद्ध केल्लें । 
 सितेच्या भोंवतणीं एक दैवी वलय आशिल्ल्याचे जाणवता । 
 म्हण तिका आमी नमस्कारच करूंक शकतात । 
 पूण द्रौपदी हाडामांसाची मनीस जावन आमचे मुखार उबी रावता । 
 एक कणखर , कृतत्वी अस्तुरी । 
 म्हणुनूच ती घडये भारतांतल्या अस्तुरेची आदर्श जाली ना । 
 दैवी आदर्श हे निरुपद्रवी आसतात । 
 म्हण तांचे मुखवटे घालप सोंपे आसता । 
 खर्‍या खर्‍या मनशाचो मुखवटो घालप बरेंच कठीण । 
 सिता न्ही करून द्रौपदी भारतांतल्या अस्तुरेचो आदर्श जाल्लो जाल्यार तिचो पुराय कायापालट जावन वतासलो । 
 दिनदुबळी जावन आज तिका स्त्रीमुक्तीच्यो चळवळी करच्यो पडच्यो नासल्यो । 
 अवमान सोशिल्ले सितेचो आदर्श म्हटल्यार समेस्त अस्तुरेचे जातीचोच तो अवमान आसा । 
 द्रौपदीन आपली कूड , आपलें व्यक्तिमत्व स्वतंत्र म्हण मानलें । 
 हालींच एक काळजाक धपको दिवपी बातमी टिवीचेर पळयली । 
 एका देशाच्या मोनजातसंग्रह घराच्या मैदानार कांय वाग मोकळे सोडिल्ले । 
 एका बंद गाडयेंतल्यान गायी हाडून त्या वागा मुखार मेकळ्यो सोडटाले । 
 त्यो गायी जिवाच्या आकांतान जंयथंय धांवताल्यो । 
 वाग तांकां दावखुलांनी आनी जबड्यांनी धरून हिंस्त्रपणान तांकां मारून खाताले । 
 कुशीन सुरक्षीत फेन्साच्या भायर उबे आशिल्ले लोक तो हिंस्त्र प्रकार पळोवन खोशयेन आड्डताले , ताळयो पेट्टाले । 
 हो आनंद घेवंक खंय ते लोक शेंकड्यांनी डॉलर खर्च करतात । 
 हिंसा पळोवंक इतले पयशे खर्च करप कितलें विचित्र दिसता न्हय ? 
 मनशाले जिणेंत संस्कृतीचो उजवाड पडचे पयलीं मनीस एक हिंस्त्र मोनजातच आसली । 
 केन्ना म्हाका दिसता आपलो भारतीय समाज हो बुद्धिभ्रंश जाल्लो समाज आसा । 
 म्हणुनूच आमकां भायल्याची संस्कृती , तांची भाशा , तांचे न्हेसप , जेवप खावप बरें दिसता आनी सोताचें किरकोळ दिसता । 
 कारण बुद्धिभ्रंश जाल्लो समाज हो अस्मिताहीण आसता । 
 कांय शतमानां आमी गुलामींत उरलें , तेन्ना जाल्ल्या बुद्धिभ्रंशांतल्यान आमी अजुनय सावरूंक शकिल्ले नात । 
 अजुनय ब्रिटीश, पोर्तुगेज बरे आशिल्ले म्हणपी लोक आमचे मदीं आसात । 
 राजकीय , मानसीक गुलामी घालचे पयलीं त्या समाजाचे ब्रेनवाशिंग - बुद्धिभ्रंश जाल्लो आसूंक जाय हें धूर्त कारस्थानी लोकांनी खूब पयलीं पसून वळखल्लें । 
 बळ वापरचे परस ब्रेनवाशिंग करप सोंपे आनी निरुपद्रवीच आसता । 
 बरे बरे कपडे दाखोवन , सुखसोयीचो झकपक दाखोवन बुद्धिभ्रंश करूं येता हें युरोपांतल्या लोकांनी खूब फाटीं जाणिल्लें । 
 मूळ चार पांयाच्या मनशाले हात भूंय पसून सुटून मळबा वटेन गेले , ताणें मूठ आंवळूंक सुरवात केली तेन्ना मनशाचो सगट कायापालटच जालो । 
 वांगडा ताची नदरय मळबा वटेन गेली आनी ताका मळबाच्या गडगडाटांत आनी विजेच्या जोगलांत देवय दिसूंक लागलो । 
 हात सुटले , मळब उक्तें जालें आनी ताच्या बुद्धिचोय विकास जावंक लागलो । 
 वयल्या वयल्यान पळयल्यार कितले मनभुलयणो दिसता हो कायापालट ! पूण हातून एक विसंगती अशी आसा , मेंदुचो विकास जायत गेलो तशें मन मात ल्हानल्हान जायत गेले । 
 कोण एकलो वैज्ञानीक अवकाशात उपग्रह सोडचे पयलीं देवळांत वचून फातराच्या देवाक आरती वोंवाळून येता । 
 एकलो राजकारणी रानाच्या रानां मारून खाता । 
 हाताचो , बुद्धीचो विकास जावन शेवटा ताचें फळ कितें ? 
 बुद्धीन सर्वथरार उपभोगाच्या वस्तुंचे , शस्त्रास्त्रांचें , झुजांचे आराखडे मांडले । 
 हातांत कुराडी , बंदुको , तोफ धरले । 
 मनीस इतलो बुदवंत जावंक नासलो जाल्यार ही पिर्तुमी आपल्या सैमशिरवंतकाये सयत , जिवजिवाण्यां सयत आनीक कांय लाख वर्सां तशीच जियेवंक तांकता आसली । 
 म्हेळें उदक , हवा मनशाक , सैमाक विखा वरी मुळांतल्यानच बांदचो आसा । 
 मनीस कंदमुळांच खायत राविल्लो तर पिर्तुमेचें मरण कांय लाख वर्सांनी मुखार धुकलू येतालें । 
 संवसारांत आनीक एक म्हाझूज जाल्यार सगळेंच खिणांत कोसळून पडटलें । 
 मैथुनातलो आनंद आनी तातूंत आशिल्लें नवनिर्मितीचें आश्वासन म्हण सैमान मैथुनाक सोबीत , मोगाळ करून दवरलां । 
 मोग हें तातूंतलें एक म्हत्वाचें आंग । 
 तें सैमाचें सातत्य तिगोवन दवरता । 
 एका अंगभूत , मुळाव्या आनंदातल्यान नवनिर्मणी हो सैमाचो मनभुलयणो अविश्कार जावन आसा । 
 मैथुनाचें आकर्शण आनी गरज नर आनी मादीं मदीं नासली तर मनीसजात फासपून वयतासली । 
 घराबो , समाज हे दादल्या बायलेल्या मैथुना विशीचे गरजेंतल्यानच उबे राविल्ले आसात । 
 तरनाटे हाकाच मोग म्हणटात । 
 हाका मोग म्हण कोणें नांव दिलें काय ? 
 खरोच तो फिशाल मनीस ! 
 हो मोग कुडीच्या आकर्शणा सयत , नवनिर्मणेच्या ध्यासा सयत परिपूर्ण आसता ! 
 ह्या मोगांत शरीर आनी मन हाच्या सयत एक दुसर्‍यात पुराय भरसून वचचें आसता । 
 तो साधो , अरवळसो भुरगो आसलो , घरांत गरिबी आसली पूण ताका खूब खूब शिकचें अशें दिसतालें । 
 बापूय , ताच्या वाड्या वयलो लोक हांकां ताच्या शिक्षणाचें पडून वचूंक नासलें । 
 एक दीस तो घरांतल्यान धांवत गेलो । 
 वेळार मजुरी करून तो शिकलो । 
 एम। एक ताका पयलो वर्ग मेळ्ळो आनी तो कॉलेजांत प्राध्यापक जालो । 
 वयले वयल्यान पळयतना हें व्यक्तिगत जैत अशें दिसता । 
 पूण तें खरें न्ही , वांगडाच ताणें समाजाक व्हड केला , सुंदर केला । 
 राष्ट्राच्या उदरगतेकय हाताभार लायला । 
 तो विद्यादान करतलो , बरे सुबुद्ध , सुशिक्षीत नागरीक घडयतलो । 
 ताच्या संघर्शाचो प्रभाव ताच्या शिकप्यांचेरय पडटलो । 
 तो तसोच अशिक्षीत , अरवळ जावन पडून आसता तर तें समाजाकय घातक आसतासलें । 
 मनशालें सगळ्यांत म्हत्वाचें अस्त्र म्हटल्यार भिरांत । 
 भिरांत ही मनशाक सदांच शादूर दवरपी अशी संवेदना । 
 ती तितलीच मनशाक उपकारी । 
 मनीस आपल्या जिवाक थोडोतरी धोको उप्रासलो म्हणटकीर शादूर जाता । 
 तो धांवत वता , मजतीक उलो घालता । 
 ताका भंंय दिशिल्ल्यानच तो हें सगळें ताकतिकेन करता । 
 ह्या भंयाच्या अस्त्राक लागूनच मनीसजात उत्क्रांतीच्या प्रवाहांत हांगां मेरेन तिगून उरल्या । 
 सैमान जाणा जावन भंयाचें बीज मनशाच्या मनांत पुरून दवरलां । 
 अगदीच चड भिवप ही विकृती खरें , पूण सामकेंच ना भिवप हिवूय विकृतीच । 
 असो ना भिवपी मनीस अवसानघातकीपणान आपलो जीव व्हगडायता , जो मोलादीक आसता । 
 माणकुलें भुरगें सामकेंच निशस्त्र आसता । 
 वेद धरून संवसारांतले सगळे धर्मग्रंथ आदी बरे साहित्यग्रंथ आसात । 
 साहित्या सारखेंच ते रसाळ वाचनीय आसतात । 
 निवेदन आनी शैली खूब कलात्मक आसता म्हण लोक ते इतलें वाचतात । 
 मनशान अस्थीर सैमाक तोंड दीत आपली वीण आज हांगां मेरेन सुगूर हाडून पावयता । 
 मनशाल्या ह्या संघर्शाचें चित्रण फकत साहित्यातल्यानच वाचचें । 
 साहित्य मनशाल्या अस्तित्वाच्या संघर्शाक उदात्त , उन्नत करता । 
 ताचो भोवमान करता आनी मुखा वेल्या पिळग्यांक आनीक बळगें दिता । 
 वांगडाच मनशालें जिवीत सत्य , शीव आनी सुंदर आसा म्हण सांगता । 
 ताका नैतिकतायेचें अधिश्ठान दिवंक धडपडटा । 
 मनशाच्या जिविताक साहित्यान दिल्लें नैतिकतायेचें अधिश्ठान हें साहित्याचें मोटें अभूतपूर्व काम जावन आसा । 
 शिवाजी महाराजान स्वराज्याची स्थापना केली । 
 ते आदिलशाही , मोगलशाही सारख्या बळिश्ट राजेशाहींक तोंड दिवन बरेंच वाडयलें , बरेंच थीर केलें । 
 तेन्नाच पिरायेच्या त्रेपन्न वर्साचेरच तांकां आडमर्ण आयलें । 
 ताची मुखा वेलीं सपनां अर्दकुटींच उरलीं । 
 तांचो शूर , धीट चलो संभाजी हाका तरण्या पिरायेेचेरच औरंगजेबान विश्वासघातान धरून जिवानिशी मारलें । 
 हे दोगय खूब जियेले आसले तर भारताचो नकासोच बदलून वता आसलो । 
 महाराष्ट्राच्याच कित्याक पुराय भारताच्या वाट्याक मुखार आयल्लो धर्मद्वेश , गुलामी , झुजां आनी रगतपात चुकता आसलो । 
 मुखार पेशव्यांनी जातीवाद इतलो वाडयलो तो पुराय महाराष्ट्रभर एक म्हामारी कशी पातळ्ळी , शाप कसो बादलो । 
 भारत स्वतंत्र जालो तेन्ना मुखा वेली जापसालदारकी आंगार घेवंक एकादर्‍या कर्तव्यठोर , दूरदर्शी , धीट पुढार्‍याची गरज आसली । 
 संवेदनहिनता , संवेदनशिलता आनी अत्यंत संवेदनशिलता अश्यो मनाच्यो तीन पती मानूंक येत । 
 संवेदनहीन मनीस निगरगट्ट , कठोर आनी दयामायाहीण आसता तर अत्यंत संवेदनशील मनीस मनान केन्ना दुबळोच आसता । 
 तें मनाचें दुबळेपणच म्हणूं येता । 
 अशा मनशाक समाजांंत वावुरतना खूबच त्रास जातात । 
 ल्हानसान गजाली मनाक लावन घेवन कुडत बसतात । 
 असो मनीस केन्ना बरो कलाकारय आसूं येता पूण ते खातीर ताका बरेंच मोल फारीक करचें पडटा । 
 सदांच अस्वस्थ रावचे पडटा । 
 संवेदनशील मनीस मात सदांच संयमी आसता । 
 ताच्या कडल्यान कले सयत बरीच विधायक कामां घडून येतात । 
 संवेदनशील मनीस मनान निगरगट्ट जावन कितें वायट कर्तूब करचो ना । 
 अस्तुरेच्या जुवानपणाक मनभुलायणो परमळ आसता । 
 दादल्याच्या दादलेपणाकय परमळ आसता । 
 थंड शाकाहारी प्राण्याच्या आंगाचो वास वेगळो आसता । 
 हिंस्त्र मांसाहारी प्राण्याच्या आंगाचो वास वेगळो आसता । 
 रानांत वाग लागीं खंयूय आसल्यार वासारच वळखूंक येता । 
 गोट्यांत गोरवां आसतात थंय गोरवांच्या आंगाचो , तांच्या शेणामुताचो मेळून आगळोच वास पातळिल्लो आसता । 
 तो खरें तर परमळच । 
 ताका घाण वास म्हणपी खरोच कर्मकट्टो । 
 तिसर्‍या कोंकणी परिशदेच्या , उपकार मानपी उलोवपांत ते म्हणटात , « भाग्यवंत कोंकण्यानू - भावानूं आनी भैणीनूं - आतां आमी वांगडा रावंया , वांगडा खावंया , वांगडा घट जावंया , तेजवंत जावचेलें गिन्यान जोडुंया , एकामेकांलो द्वेस सोडुंया , एकामेकांक माये मोगान ओडुंया । » 
 मुसुंडेक हाडांमांसाचो जळटो वास आसता । 
 हो वास अणभवूंक मरचे पयलीं एक फावट तरी मुसुंडेर वचचें आनी मडें पुराय जळून जायसर रावचें । 
 परमळहीण , वासहीण संवसाराची कल्पना म्हटल्यार सुको शेंकर्‍याचो सडो आशिल्ले वरी । 
 अन्याय करपी आनी अन्याय सोंसपी हाचें नातें कदीम काळा पसून चलत आयिल्लें । 
 दादलो आनी बायल , भाटकार आनी मुणकार , मालक आनी सेवक , बळिश्ट आनी दुर्बळ , सवर्णा आनी दलीत हांच्या संबंदांतल्यान चड करून अन्याय उबो जाता । 
 हांगाच सैमीक संपदेची विशम विभागणी जाता आनी थंय सावनच अन्याय सुरू जाता । 
 हांतली शोकांतिका अशी की अन्याय करपी मातत रावतात आनी अन्याय सोंसपी दुबळेच उरतात । 
 शतमानांतल्यान जावपी एकादरी क्रांती ही अन्यायांतल्यान जाता । 
 अन्यायाचोच तो उद्रेक आसता । 
 पूण मनीस जातीक हाचें भाग्य उणेंच । 
 कांय जमातींचो तर शतकाम शतकां अन्याय सोंसचो धर्मच जावन पडटा । 
 मागीर तेंच तांकां पुण्यकर्म दिसूंक लागता । 
 जमीनदारांक खंड पुराय पावोवंक नज जाल्यार तो थतरवितर जाता । 
 मनीसच मनशाचेर अन्याय करता अशें न्ही तर एक समाज दुसर्‍या समाजाचेर अन्याय करता , राष्ट्रां राष्ट्रांचेर अन्याय करतात । 
 जाती वेवस्था , अस्पृश्यता मनीस जातीक कलंकच न्हय तर तो एक मोटो अन्यायच जावन आसा । 
 हिटलरान संवसाराचे तकलेर दुसरें म्हाझूज मारून ज्यूंची कत्तल करून अन्याय केल्लो । 
 शेवटाक आत्मघात करून घेवन ताणें त्या अन्यायाची ख्यास्त घेतली । 
 संवसारानय ताका हीण लेखलो । 
 तशेंच ब्रिटिशांनय जाय त्या राष्ट्रांक शेंकड्यांनी वर्सां गुलामींत घालून थळाव्यांचो भोव छळ केल्लो , अन्याय केल्लो । 
 हिटलराक इतिहासान ख्यास्त भोगयली पूण ब्रिटीश मात झेतान मिरयतात । 
 राष्ट्राकुलाची छापणूक करून गुलामीचें उदात्तीकरण करतात । 
 जालीयनवालाबागचे केद्दें व्हडलें हत्याकांड तांणी केलें ! 
 खरें तर जाण्टो मनीस हो अणभवाची खण आसता । 
 यश आनी अपयशाचें , मनशाच्या संदर्भांतले , व्यवसायांतले प्रचंड ज्ञान ताचे सरीं आसता । 
 पूण आमची वृत्ती आसता , पोन्न्या पिळगेचें ज्ञान , तांचे अणभव तुच्छ लेखचेले । 
 मागीर आमी ताका जनरेशन गॅप म्हणटात आनी मेकळे जातात । 
 खरें तर फाटल्या पिळगेच्या खांदार बसूनच मुखारल्या पिळगेचो प्रवास सुरू जाता । 
 तांच्या पावलार पावल घालूनच मुखार वतात । 
 मनीस कुळयेची ही उदरगत पिळगी दर पिळगी चलिल्ली आसता । 
 आमी पोन्नेंच चड घेतात आनी नवें खूब उणें घडयतात । 
 पोन्न्याची कृतज्ञता बाळगुवप म्हटल्यारूच जाण्टेल्यांचो सन्मान करप । 
 आतां तर मनशाच्या शक्तिस्त्रोताचो खरो शोध लागिल्लो आसा तो सांठीत रावपी न्ही । 
 असहाय्य , दुयेंत आवयबापूय भुरग्या सरीं खूब आशेन , अपेक्षेन पळयतात । 
 तांणी आपणाक मोग दिवंचो , आपली सेवा करची अशें दिसता । 
 पूण हांगां अपेक्षाभंग जाता तेन्ना ते सगळे मोन्यांनी सोंसतात । 
 पूण दुख्खाचो एक दरया तांच्या दोळ्यान देंवन आयिल्लो दिसता । 
 मरसर ते अपेक्षाभंगाचें दुख्ख भोगत आसतात । 
 कांय अपेक्षा नैतिकते वांगडा बांदिल्ले आसतात , रस्त्यार अपघात जावन रगतबंबाळ जावन पडिल्ल्या मनशाक हॉस्पिटलांत पावोवची येत्या वयत्यांची नैतीक जापसालदारकी । 
 हातांत पयशे नासतनाय आकांताक खाजगी हॉस्पिटलांत बाळंत जावंक आयिल्ले बायलेक दाखल करून घेवचें हें डॉक्टरालें नैतीक कर्तव्य । 
 ह्या बाबतींत जेन्ना अपेक्षाभंग जाता तेन्ना गरजू मनशां मरून वतात । 
 एक भुरगो आशिल्लो , तेरा चौदा वर्सांचो । 
 तुमी थंय पळयतात ? 
 घोड्या गाडये वटेन ? 
 ना , तातूंत अजाप कांयच ना । 
 लग्ना कारणा वेळार लोक अजूनय घोड्या गाडयेचोच उपेग करतात । 
 हांव तर सदांच पळयतां , म्हणच हांवें होच बेंच म्हजे खातीर वेंचून काडला । 
 हांगां बसतकीर नदर सरळ इगर्जेर पडटा । 
 तुमकां तुमची मान वांकडी करची पडना । 
 खूब पोन्नी इगर्ज ती । 
 म्हणच हांगां लग्न जावप म्हटल्यार लोक भोवमानाचें मानतात । 
 लोक आपलें नांव आठ धा म्हयन्यां पयलींच नोंद करून दवरतात । 
 तशें सोयरीक आनी लग्न हांचे मदीं इतलें अंतर बरें न्ही । 
 केन्ना मदींच वांकडेपण येता आनी मागीर ऐन वेळार न्हवरो व्हंकलेकडचो कोणच दिश्टी पडनात । 
 मागीर ती सुवात सामसूम पडिल्ली आसता । 
 घेयात , आतां दोनचार बीन इगर्जे मुखार येवन उबे रावले । 
 जर अशीच गर्दी जमूंक लागली तर येवचो वचचो रस्तो बीन बंद जातलो । 
 तरीय बरें , आज वोत पडलां । 
 पूण शिंया दिसांनी लेगीत लोक थंडेन कुडकुडत येवन उबे रावतात । 
 हांव तर वर्सां सावन हें पळयत आयलां । 
 केन्ना केन्ना असो भ्रम जाता , पंदरा वर्सां पयलीं म्हगेल्या लग्नाक जे लोक आशिल्ले तेच आज बीन आसात , तीच घोड्यागाडी , तेच जंय थंय भोंवपी शिपाय . . . 
 जशे ह्या काळांत कांयच बदलिल्लें ना । 
 हय , म्हगेलें लग्न हेच इगर्जेंत जाल्लें । 
 पूण ही खूब फाटली गजाल । 
 तेन्ना रस्तो इतलो रुंद नाशिल्लो की घोड्यागाडी सारकी येवन इगर्जे दारा मुखार उबी रावतली । 
 ताका दिसलें , हांव पिशांतूर जालां । 
 कसलो तो खटको ! 
 म्हगेलो घोव खंयचेय दुसरे बायले सरीं वतालो ? 
 म्हजे विशीं ताका दयामाया नाशिल्ली ? 
 हय , ताणें प्रश्नांचो पावस घालो आनी हांव मुर्खा वरी ताचें तोंड पळयत रावलें । 
 आनी म्हाका पयलेच फावट कळ्ळें , आतां वेगळें जावंक कोर्ट कचेरीक वचची गरज ना । 
 जायते फावटी लोक सांगतात , आपलें दुख्ख हेरां वांगडा वांटून घेतल्यार ते ल्हव जाता म्हूण । 
 पूण हांव केन्ना ल्हव जालें ना । 
 ना , लोक दुख्खां वांटून घेनात । 
 फकत निर्णय दितात - कोण अपराधी , कोण अपराधी न्ही . . . हेंच तर कठीण आसता । 
 जो कोण आपलें दुखणें सारकें जाणा ताचे पसूनच आमी वेगळे जातात । 
 खरें तर हांव शिंया पसून सोताक वाचोवंक लायब्ररींत वतालों । 
 त्या दिसांनी म्हजी कूड थंड बर्फा वरी जाताली । 
 राती न्हिदचे पयलीं हांव सगळीं स्वेटरां , मोजे घालून घेतालों । 
 रजईचेर कोट आनी ओवरकोट सोडयतालों । 
 तरीय शीं वचनासलें । 
 म्हजें कुडींत हीटर नाशिल्लो अशें न्ही । 
 पूण तो पेटोवंक ताचे भितर एक शिलिंग घालचो पडटालो । 
 पयलींच रात हांव जेन्ना ते कुडींत न्हिदिल्लों तेन्ना सगळी रात त्या हिटराक पयशे खावयत राविल्लों । 
 दर अर्द्या वरान ताचे आंतडेचो उजो शांत करचो पडटालो । 
 दुसर्‍या दिसा म्हजें सरी सकाळचे चावेकय पयशें उरूंक नाशिल्ले । 
 तेन्ना सावन हांवें हीटर सोडून दिलो । 
 हांव रातभर शिंयांत कुडकुडत रावतालों । 
 हांव आतां स्वतंत्र जाल्लों आनी इल्लो रितोय । 
 हांवें चिटयो आनी खबरांपत्र खिशांतल्यान काडलें आनी बेंचार वचून बसलों , जंय तिगेलें बॅगय आशिल्लें । 
 तें काळ्या चामड्याचें बॅग आशिल्लें । 
 भितर पुस्तकां चिड्डून भरिल्लीं । 
 वयल्या खिशांत अर्द कोंत्रायल्लें अॅपल एक दिसतालें । 
 ती नाच जाली । 
 हांवें चोंयवटेन लक्ष दिवन पळयलें । 
 ताच्या फ्रॉकाचो एक कोनसो झाडांतल्यान भायर दिसतालो । 
 ती सोंशा वरी थंय दोपून बशिल्ली । 
 म्हजे वरीच कोणय चुकून पाविल्ल्या भोंवडेकाराचेर झोंपय घालून धरूंक । 
 पूण खूब वेळ मेरेन पार्कांत कोण मनीस आयलो ना । 
 वारो सुट्टकीर रुखापोनांक एकठांय जाल्लीं पानां घुवंक लागतालीं , भोंवर्‍या वरी । 
 आनी ती आपली शिकार विसरून ताचे फाटल्यान धावंक लागतालीं । 
 कोंकण देस , कोंकणी लोक आनी कोंकणी भास ह्या तिगांयचो जयजयकार जावं ! 
 सगल्या भरतखंडाचो जयजयकार जावं ! 
 अशें हें सदांच जावंक लागलें । 
 ती मिसेस टामसाक मेळूंक वताली आनी हांव बेंचार पडून रावतालों । 
 हांव एकसुरो कसो म्हाका दिसनासलें । 
 पार्कांतलो अजापाचो , अदृश्य आवाज म्हजे भोंवतणी घुंवत रावतालो । 
 हांव एका संवसारांतल्यान उठून दुसर्‍या संवसारांत वतालों । 
 हांव लायब्ररींतल्या पुस्तकांचें उशें करून बेंचार पडटालों । 
 लंडनांतल्या कुपांक पळयतालों । 
 तीं भोंवत आसताली , जेन्ना तांचो धवसो कुडको सुर्यार घुसपतालो तेन्ना पार्कार काळोखसो पातळटालो । 
 असोच एक दीस हांव बेंचार न्हिदिल्लों । 
 पूण भुरग्याक कसलीच ताकतीक नासली । 
 तें ल्हव पावलांनी म्हजे वटेन आयलें । 
 शिंयान तागेलें नाक तांबडें जाल्लें । 
 ताणें पुराय हाताचो ब्रावन स्वेटर घातिल्लो । 
 तकलेर तीच पोन्नी तोपी आसली , जी हांव पार्कांत पळयत आयिल्लों । 
 ती बेठीच उबी आसली । 
 येतलें ? 
 हांवें ताचो हात धरलो । 
 तिणें वोगी तकली हालयली । 
 म्हाका मात्शी निर्शेणी आयली । 
 म्हाका दिशिल्लें , ती विचारतली , खंय काय म्हण , तेन्ना हांव तिका अजापीत करतासलो । 
 पूण तिणें कांय विचारलें ना आनी आमी रस्तो पार करूंक लागले । 
 आमी जेन्ना पार्क सोडून मुखार पावले तेन्ना तिणें प्रश्नार्थ नदरेन म्हजे वटेन पळयलें - जशें ती आपल्या सुरक्षीत कवंडाळ्यांतल्यान भायर वताली । 
 तिगेल्या त्या स्वरांत हट नासलो । 
 ती जशी म्हजे सरीं न्ही तर सोता सरींच आग्रो करताली । 
 हांवें तिचे कडच्यान रिकामो कप घेतलो आनी हांव दुकाना वटेन गेलों । 
 फाटल्यान घुवूंन पळयलें , ती म्हाकाच पळयताली । 
 हांव दुकानाचे फाटले वटेन गेलों । 
 थंय खूब गर्दी आशिल्ली आनी तिची नदर म्हजे मेरेन पावनासली । 
 कोनशांत वचून हांवें खिशांतले पयशें काडले । 
 चाव आनी आयक्रिमाचे पयशे एके वटेन काडले , ट्युबाच्या भाड्याचे पयशे दुसरे वटेन । 
 आतां फकत दोन पेंस शिल्लक उरिल्ले । 
 हांवें चावेचे कांय पेंस तातूंत घातले आनी दुकानदारा मुखार लागिल्ले लायनींत वचून उबो रावलों । 
 हे फावट हांवें तिका कप दिलो तेन्ना तिणें म्हजे वटेन पळयलें लेेगीत ना । 
 हाचे मदीं एक दोन फावट हांवें तिचो चेहरो पळयलो , म्हाका अजाप दिसलें , न्हिदिल्ले कडेन ती सारकी तशीच दिसताली , जशी हांवें तिका पयलींच फावट पार्कांत झाडां मदीं पळयल्ले तशीच तल्लीन आनी बेस बरी । 
 पारव्यांक लागून पयसुल्लेंपण आयल्लें तें आतां खंयच नासलें । 
 दुकां केन्नाच सुकून गेल्लीं । 
 न्हिदेंत ती तितलीच निरागस दिसताली । 
 जितली झाडांपेडां मदीं । 
 आनी म्हाका एक विचित्र विचार आयलो । 
 पार्कांत तिणें म्हाका जायते फावट धरिल्लें , पूण तिच्या न्हिदिल्ल्या तल्लीन चेहर्‍याक पळोवन म्हाका दिसलें , ती एक कायम धरून दवरिल्लीच चली । 
 खबर ना ती कितें चिंतता आसतली ? 
 ती विचारी नासली , ती पळयूय नासली । 
 मदलो रस्तो धरताली । 
 पळोवच्या आनी विचारच्या मदीं - जाका ती « जाणून घेवप » म्हणटाली । 
 पूण केन्ना केन्ना ती सगळें विसरून वताली । 
 ती चिंतताली , तो तिचे वांगडा आसा । 
 अचकीत तांबडो दिवो पेट्टालो आनी ती कांचवेताली । 
 फाटल्यान फिरून पळयल्यार तो खंयच दिसनासलो । 
 मागीर ती ताका मेळटाली , तेन्ना विचारचोय धीर जायनासलो । 
 तो खंय गेल्लो काय म्हण । 
 ती दुसर्‍या दिसा फोन करताली - आनी तो घरांतच आसतालो । 
 ताचें घरांत रावप एक पक्की घडघडीत गजाल । 
 दिल्ली एक विचित्र शार । 
 कांय अश्यो सुवाती आसात जंय ते सदांच दिसतात । 
 एक चलतो फिरतो संवसार , जाचे वांगडी एक दुसर्‍याक वळखनात , तरीय सदां एकदुसर्‍याक मेळत आसतात । 
 काळख्या हॉलांत सगळे मेळून ताळयो मारतात पूण एकदुसर्‍याक वळखनात , हात लायनात , तमाशा सोंपतकीर रोखडेच आपआपल्या कोनशांनी शेणून वतात । 
 परत गरमी आयली आनी लोक भायर वचूंक लागले । 
 नैनीताल , मसुरी , शिमला , हंगामी सवणीं - सुकण्यांवरी जीं सिजन बदलतकीर आपलो घोंटेर सोडून हुडून वतात । 
 दिल्लीच्या रस्त्यार अजूनय गर्दी दिसताली । 
 पूण ते लोक जांकां आमी वळखताले , आतां खंयच दिसनासले । 
 थियेटराचेे हल बंद जाताले , म्युजियमाच्यो गॅलरी पडिंग दिसताल्यो - जसो भायलो वेळ काळ भितरल्या कलाकृतींचे न्हिदेंत भरसून गेला । 
 नेपाळ ? 
 ताणें दोळे उकते केले आनी तो हासूंक लागलो । 
 तो खूब म्हयन्यां फाटीं गेल्लो जेन्ना ते वांगडाच आसताले । 
 ते तुका भायल्या देशाचो समजतात - तिणें म्हटलें । 
 म्हाका पळोवन न्ही - ताणें म्हटलें - जेन्ना तूं म्हजे वांगडा आसना तेन्ना ना म्हजे सरीं कोण डालर मागता , ना नेपाळचें तिकीट विकूंक सोदता । 
 म्हाका पळोवन ती त्रासीकशी जाताली - घडये नीब करताली । 
 काय खरीच त्रासीक जाताली ? 
 आपलो तकले वेलो स्कार्फ काडून केंसांत गुठलायताली । 
 ती खूब उंच जिवाणीची चली आसली । 
 चश्मा फाटले दोळे भियेल्लेशे । उमळशिकेन भरिल्लेशे आसताले । 
 खांदार बोटवो लायिल्लो आसतालो आनी तातूंत एक निळी फायल , लांब फूलस्केप कागदां आनी लायब्ररीचीं पुस्तकां दामून भरिल्लीं आसतालीं । 
 ती उठून बसताली आनी खेळ सुरू जातालो । 
 तो एक मोटो विचित्र खेळ आशिल्लो , कित्याक तर कांय वेळा खातीर आमी एक दुसर्‍याक सामके विसरून वताले . . . 
 ह्या वेळांतल्यान सुटून दुसर्‍याच एका वेळांत वताले , जंय म्हजें घर ल्हवल्हव जागूंक लागतालें । 
 बंद कुडींची दारां उकतीं जातालीं , जशें तें एक म्युजियम आशिल्लें आनी हांव गायड । 
 आनी ती दोळे व्हडले करून हर एक वस्त पळोवंक लागताली . . . 
 हांव एक कपाट उक्तें करतालों , मागीर दुसरें । 
 नकळं तो फोटो खंय आशिल्लो , जो तीस वर्सां पयलीं काडिल्लो । 
 तो सोदतना दुसर्‍योच वस्ती भायर सरताल्यो । 
 हांव त्यो लिपोवंचो यत्न करतालों आनी ती म्हजो हात कुशींत काडटाली । 
 भुकेची चिंता नाशिल्ली । 
 ती आपली टिफीनी डबो म्हज्या हिटराचेर दवरताली - तांतयांची किसमूर , बटाट , टोस्ट - आनी जेन्ना केन्ना तागेली आवय भोव खोशयेंत आसताली तेन्ना पिवळें , खारटशें शीत । 
 तातूंत मटर घातिल्ले । 
 म्हजे सरीं सुक्यो कांय वस्ती आसताल्यो । 
 डबलरोटी , चीज आनी मासळेचे डबे । 
 केन्ना केन्ना हांव तिका फोर्सान व्हरून माळयेर बसयतालों आनी मोट्या अजापांत घालतालों । 
 दोळ्यांचेर पट्टी बांदतालों आनी चिजाचें आमलेट करून तिचे मुखार दवरतालों । 
 ती खावंक लागताली , अजापान म्हजे वटेन पळयताली । 
 तेन्ना हांव तिच्या दोळ्यां वेली पट्टी काडटालों । 
 कोणें शिकयल्लें तुका ?  
 जशें आमलेट करप संवसारांतलें आठवें आश्चर्य आसलें । 
 कोणेंच न्ही । 
 जेन्ना हांव भायर आशिल्लों तेन्ना सगळें हांव स्वताच करतालों ।  
 तिणें चावी भायर काडली , गेटीचें कुलूप काडलें आनी भितर आयली । 
 ल्हानसोच लॉच , कोडू लिंबाचे रूख आनी इटांच्यो वणटी - तें तिगेलें घर आसलें । 
 ती कांय वेळ काळखांतच उबी रावली - जनेलां उकतीं आशिल्लीं , पापा टेलिविजन पळयता आसतलो , आवय कपड्यांक इस्त्री करता आसतली । 
 तांकां कळिल्लें आसता , ती आयल्या , पूण ताचे कुडींत येवचो धीर तांकां जायना । 
 ती रांदचे कुडींत येता आनी टिफिनाचो डबो दवरता । 
 तोंड धुंवता आनी तशीच धांवन आपलेे कुडींत येता । 
 बेगीबेगीन खंयचेंय रिकोर्ड लायता आनी वस्त्रां बदलिनासतना हांथरुंणार पडटा । 
 मदीं वेळ सरूंक लागता - ऑगस्टांतले उकते दीस आनी सप्टेंबरांतलो निर्शेणेचो उजवाड - झाडां , तण आनी रूख आपलो रंग बदलूंक लागतात - ती आपले थकिल्ले दोळे उशाचेर दामून धांपून घेता । 
 ते बडी उखलतात । 
 दाव्या पांयार पावंडे देवंक आरंभ करतात । 
 तांचो असो भावार्त आसा , दीस दावो पांय उठोवन सुरू करूंक जाय , म्हण्टकीर तुमी खंयच्याय संकश्टांत पडचे नात । 
 ते सकाळीं उठ्ठालेच दावे कुशी वेल्यान आनी जेन्ना तांचो दावो दोळो फडफडटालो तेन्ना तांकां आपल्या चल्याची याद येताली । 
 तो कांय वर्सां सावन भायल्या देशांत पडिल्लो आसा । 
 बडी घुंवडायत ते व्हाळशे वटेन चलूंक लागतात । 
 मीरा ओग्गी , शांत आशिल्लें । 
 सकाळीं वतना मीराच्या चेहर्‍याचेर दिसपी दुख्ख आनी निर्शेवणी आतां दीस नाशिल्ली । 
 मुखार कित्याक पातळ्ळे नात , हाची इतिहासा कडेन सारकी जाप ना । 
 वा म्हणुया दोन तीन जापो आसात । 
 तांतली अमकीच खरी अशें म्हणूंक येना । 
 देवळां लुट्टा आसतना तो मुर्ती फोडटालो आनी आडावपाक आयिल्ल्यांक कचाकच कातरून उडयतालो । 
 सोमनाथाच्यान देवळांत ताका चडांत चड भांगर रूपें मेळ्ळां आनी हांगाच ताणें चडांत चड लोकांक , सुमार पन्नास हजार लोकांक , कचाकच कातरून उडयल्यात । 
 तो आयला आनी गेला । 
 पर्थून आयला , पर्थून गेला । 
 क्रि। स। 977 पसून 1030 मेरेनच्या काळांत ताणें कितल्योश्यो घुरयो घल्यात । 
 तोळांची धाड येवची तशेशें कितें वर्सान वर्स ताची घुरी येवची । 
 खुरसार खिळायले उपरांत संवसाराचे सोडवणें खातीर जेजू क्रिस्तान आपलो प्राण सोडलो आनी पुराय संवसाराक एक नवी देख घालून दिली । 
 नशां खातीर जेजू क्रिस्तान खुरसार मरण स्विकारपाची रीत काल पुराय गोंयच्या क्रिस्तांव भाविकांनी भक्तीभावान पाळ्ळी । 
 कालच्या दिसा मागणें , उपास आनी दडवंण करून क्रिस्तांव भाविकांनी गूड फ्रायडे व्हडा भक्तीपणान पाळ्ळो । 
 कालच्या दिसा गोंयच्या सगळ्या इगर्जांनी जेजू क्रिस्ताक खुरसार खिळावपाची रीत जाली । 
 जेजून आपल्या मरणा वरवीं संवसाराक दिल्ल्या मोगाच्या संदेशाची याद काल परत एकदां साबार धार्मीक रिती करून पाळ्ळी । 
 धार्मीक रिती वेळार पाद्रीनीं आपल्या सेरमांवांनी क्रिस्ताचें खर्‍या अर्थान भक्तिपण करपाचें आसत जाल्यार तांणी शिकयल्ले पाठ प्रत्यक्षांत आनी दिसपट्टे जिणेंत जगपा खातीर आवाहन केलें । 
 देवळाचे भोंवतणी विंगड विंगड धार्मीक / सामाजीक कार्यावळीं खातीर बांदिल्ली पक्की बांदावळ । 
 « अग्र » म्हणजे मुखा वयली मुखेल अशी साळ । 
 देवळाच्या परिसरांत आशिल्ल्या जायत्या बांदावळी मदली देवळा मुखार आशिल्ली वा व्हडली आनी सगळ्यांत महत्वाची बांदावळ जाल्ल्यान तिका अगरसाळ म्हणटात जावंये । 
 देवूळ हें त्या परिसराचें धार्मीक , सांस्कृतीक , सामाजीक , आध्यात्मीक , शिक्षणीक इपक्रमाचें केंद्र आसल्यान , वेगवेगळ्या मळां वयले उपक्रमांचे आयोजन करपाक सोपें जावंचें म्हण देवळाच्या प्राकारांत , सरभोंवतणी अगर साळो बांदपाची पद्दत आसा । 
 ह्या अगरसाळांचो उपेग देवस्थानाचो प्रशासन - कक्ष , सामुग्री - जतन कक्ष , विद्दा दान कक्ष भाविकांचो राबितो कक्ष , सेवेकरी - राबितो - कक्ष , जेवणावळ - कक्ष , सभा समारंभ कक्ष म्हणून देवळा संबंधीत आनी परिसरा संबंदीं साबार कार्यां खातीर जाता । 
 अनंत चतुर्दस करपाची जागा गायेच्या शेणान सारयतात । 
 एक चौरंग मेज दवरून ताका केळीचे मके बांदून मंटप सोबयतात । 
 चौरंगाचेर तांदूळ पसरून ताचेर कुकमान अषृदल काडटात । 
 न्हंय लागीं आसल्यार न्हांवन -धुवन कलश घेवन थंय वतात । 
 यमुना - पूजन करून कलश भरून घेतात । 
 ताका गंद , कुंकूम लावन वस्त्र गुठलायतात वा न्हेसयतात । 
 मागीर माथ्यार घेवन घरांत सजयिल्ल्या चौरंगाचेर तो कलश दवरतात । 
 परत न्हांवन अनंत चतुर्दसीचे पुजेक बसतात । 
 पुजेक सुरवात करचे पयलीं गेल्या वर्साचे दोरे हाताक बांदून घेतात । 
 कलश पुजेचें पूर्वांग जातकच कलश पूजा करून ताचेर ताम्हण दवरून वरूण पूजा करतात । 
 उपरांत मंटपपूजा , पीठपूजा , शेष ( सर्प ) पूजा करून चवदा गांठीच्या रेशमी दोर्‍यार « अनंत » देवाचे आवाहन करून ताची पूजा करतात । 
 जशे तरेन मनशाचे कुडीचे आहार - विहार आसता तेच परीन देवाचे कुडीचेय ( मुर्तेच्या रूपान ) आहार - विहार करपाची सगळ्यांच धर्मांत प्रथा आसा । 
 हे प्रथे प्रमाण , मनशा सारकेंच देवाकय न्हांण , न्हेसण , जेवण ( निवे्द्द ) शयन ( न्हिदप ) विहार ( पालखी - लालखी - रथ - सांगोड ) अशो विधी करता । 
 अभिषेक ही एक असली विधी आसा । 
 देवाक अभिषेक करपा खातीर दूद , धंय , तूप , गंद , म्होंव , गॉड , साखर अशा जिनसां वरवीं अभिषेक करप जाता । 
 काळभैरव , मारूती अशा दैवतां खातीर तेलाचो अभिषेक करतात । 
 अशा जिनसां वरवीं अभिषेक जातकर , निमणो उदकाचो अभिषेक करून , देवाचे आंग घासून - पुसून घेतात । 
 राजा राणये वांगडा आपल्या शिवांसनाचेर बसतकच पुरयत मंत्र म्हणून रूमडाचे ताळयेन उदक , दूद , धंय , म्होंव हांचो अभिषेक करतालो । 
 पुरयता वांगडा हेर ब्राह्मण , मंत्री , सोयरे , प्रजानन राजाक अभिषेक करताले । 
 उपरांत राजा इंद्राचें स्तवन करतालो । 
 पुरयत , उपाध्याय हांकां तो दक्षिणा दितालो । 
 मागीर शांतीमंत्राचे पाठ जाताले । 
 अग्निपुराण आनी मानसार हातूंत अशें सांगलां , की राजा राजधानीच्या नागराक एक प्रदक्षिणा घालतालो आनी मागीर अभिषेक सुवाळो सोंपतालो । 
 अभिषेका वेळार राज्यांत सुवाळ्याक खोस मनयताले आनी केद्द्यांक मुक्त करतालें । 
 अशेंच तरेन महाराष्ट्रांत शिवाजीन काशीचो नामनेचो विद्वान गागाभट हाचे कडल्यान आपलो राज्याभिशेक करून घेतिल्लो । 
 तेन्ना भारतांतल्या पवित्र न्हंयांच्यो उदकांत ताका अभिषेक घातिल्लो । 
 आंगार अवसर आयिल्ल्या मनशाच्या कुडीच्या असादारण क्षमता दिसता । 
 अवसर येवचे पयलीं सादारण क्षमतेचो मनीस अवसर येतकच अपाट बळग्याची क्षमता दाखयता । 
 भार आयिल्ल्या मनशाक आवरपाक चार - पांच मनशांक नाकापुरो जाता । 
 गोंयांत , जांबावलेच्या दामोदर देवस्थानांत , नवरात्रां उपरांतचे पुनवेक काडिल्लो भार ( मनीस ) कायलींत तापयल्ल्या सळसळपी तेलांतल्यान हात घालून वडे भायर काडटा । 
 तशें करतना ताच्या हाताक कसलीच बादा जायना । 
 तेंच प्रमाण , अंकोला ( कर्नाटक ) शारांतल्या भांगरा महामायेच्या देवळांतलो भार , आनी कुमठा , मानविनकुर्वेच्या देवळांनीय अशेंच तापिल्ल्या तेलांतले निखट्यां हातांनीं वडे काडपी भार आसात । 
 गोंयांत म्हार्दोळ , पिरवळ , रामनाथी देवस्थानांनी होमखणांतले पेटपी इंगळे हातांनी काडून घेवपी भार आसात । 
 आपल्या मनांतली इत्सा पुरो जावची म्हण देवा कडेन मागणी करतना , ती पुरी जातकच देवाची पुजा - अर्चा करपाचे , आनी देवाक दान - धर्म करपाचें देवाक उतर दिवप जाता ताका « आंगवण करप » म्हणटा । 
 इत्सा पुराय जाले उपरांत दिल्लें उतर पाळप जाता , ताका « आंगवण पावप » म्हणटा । 
 देवा वांगडा , देवाचेर , जाग्याचो , घरपुरीस हांकांय आंगवण करता । 
 « आंगवण » हें उतर आंगवणा हो प्रकार , स तरांतल्यान कर्मां मदल्या « काम्यकर्म » कर्माखाला येता । 
 « काम्यकर्म » हें सर्वसादारणपणान इत्सा पुरी जावंचे पयलीं करता । 
 आंगवण सर्वसादारणपणान इत्सा पुरी जाली म्हणटकच पावप जाता । 
 केल्ली आंगवण , इत्सा पुरी जावनय केली ना तर संबंधीत दैवताचें रागणें जावन उरफाटो आनी वायट परिणाम जाता अशें मानता । 
 वैष्णव सांप्रदायांत आंगार्‍याची उभी वळ कपलाक लायतात आनी ताच्या सकयल इल्लोसो कुंकूम लायता । 
 पयलीच्या काळांत वैष्णव गोंयकार माथ्याक तांबडी तोपी , धोतर , बंडी आनी कपलाक अशें तरेचो आंगारो लायल्या शिवाय भायर सर नाशिल्लो । 
 आतां लेगीत कांय घरांनी बर्‍या कार्याक आंगारो लायतात । 
 बाळांतणी , भुरग्यांक कसलीच पिडा बादची न्हय म्हणून आंगारो लायतात । 
 भूत बादा वा दिश्ट लागची न्हय म्हणून देवाचो आंगारो कपलाक लायतात । 
 श्री । दत्तात्रयाच्या आनी श्री । महादेवाच्या देवळांत आंगारो दवरतात । 
 तीर्थ आनी फुलां प्रसाद घेतकच हो आंगारो कपलाक लावप अशी प्रथा आसा । 
 बरेंच ज्योतिशी आसो वा घुलो काडून आंगारो मंत्रून दितात । 
 आंगारो घरांत दवरल्यार सगळीं संकश्टां पयस उरतात असो समज आसा । 
 आयतार म्हळ्यार « आदित्यवार » । 
 « आयताराची » पुजा म्हळ्यार आदित्याची - सूर्याची पुजा । 
 सूर्य - सृश्टीचो पालनकर्तो । 
 ताचेच उर्बेचेर उश्णतायेचेर संवसार चलता । 
 श्रावण म्हयन्यांत जितले आयतार येतात , तितल्याय आयतारांक सवायशिणी बायलो व्रत करतात । 
 नवें व्हंकलेक तर ह्या व्रताचो चड बोवाळ । 
 सर्वसाधारणपणान आयतार « चार » येतात । 
 नवें व्हंकलेन हातुंतले « दोन » आयतार आवयगेर , जाल्यार « दोन » आयतार घोवागेर पुजेक लावपाचे आसतात । 
 पांच आयतार येत जाल्यार तिणें एक दुसर्‍या कोणागेरूय वचून पुजेक लावचो पडटा । 
 हे « आयतार » पुजून सुर्याविशींचो कृतज्ञताय मनीस उक्तायता । 
 कसल्याय फळांचो आनी पंचामृताचो निवेद दाखयतात आनी पुजा जातकच तो प्रसाद आनी तीर्थ म्हण भक्तीभावान वांट्टांत । 
 ते भायर दरेका आयताराक वेगळो - वेगळो खाशेलो निवेद दाखयतात । 
 ह्या चारय आयताराक वेग - वेगळें गोडशें करपाचें आसता । 
 पयल्या आयताराक « मुठले » ( खोबरे आनी गोडाचें चुन्न भरून तांदळाच्या पिठाचे मुठळ्या आकाराचे उकडिल्ले पदार्थ ) मुठल्याचो निवेद दाखयतकच « आयतार » स्थीर एका जाग्यार बसता । 
 दुसर्‍या आयताराक पातोळ्यो : पातोळ्यांचो निवेद दाखयतकच आयतार « पातळावन » बसता । 
 तिसर्‍या आयताराक आंटववल : पातळिल्लो आयतार एकठांयता असो अर्थ लायता । 
 चवथ्या आयताराक « पोळे » : पोळ्यांचो निवेद दाखयतकच आयतार पळटा असो समज आसा । 
 तेल वा तुपान भिजोवन पेटयल्ल्यो कापसाच्यो वाती देव वा मनशा मुखार ओंवाळटा ताका आरत दाखोवप म्हणटा । 
 देवाचे पुजेंत आरत करप हो एक पुजनविधी । 
 पडग्यांत वाती वा निरंजना पेटोवन त्यो देवा भोंवतणी ओवाळप हाका देवाची आरत करप म्हणटात । 
 आरत करतना दाव्या हातान घांट वाजोवप आनी उजव्या हातांत आरत देवा भोंवतणी ( दावे कडच्यान उजवे वटेन ) ओवाळटा । 
 आरती तरे तरेच्यो आसतात । 
 पयली धुपारत ( धुपाचो वापर केल्लो ) , मागीर उजवात दाखोवप , मागीर एकारत ( एकच वातीची ) , पंचारत ( पांच वातींची ) आनी एकरा वाती आशिल्ली आरत । 
 मुसलमान लोकांचो एक मुखेल सण । 
 ईद - उल - फित्र ( रमजान ईद ) आनी ईद - उल - अजूहा ( बकरी ईद ) हे दोन मुसलमान लोकांचे सण । 
 बक्रईद ( बकरीईद ) : मुसलमान लोकांचो एक मुखेल सण । 
 ताका ईद अल अदहा , ईद अल - कुर्बान , ईद अल - नहर , ईद अल - कबीर अशीं हेर नांवां वेगवेगळ्या इस्लामी देशांनी रूढ आसात । 
 तुर्कस्तानांत ताका « बुयुक - बराम » वा « कुर्बान बैरामी » अशें म्हणटात । 
 ह्या दिसा , झुल - हिज्जह ( जिल्हेज ) म्हयन्याच्या धाव्या दिसा पशुबळी दिवपाची जी चाल आसा ती मुळांत अरबांनी हाडलीं । 
 मक्के लागसारच्या मिना नगरांत सगळे यात्रेकार हो बळीचो विधी पुर्वापार मनयतात । 
 किरिस्तांव लोकांची महत्वाची परब । 
 हाका « पास्कांची परब » अशेंय म्हणटात । 
 पालेस्तीन देशांत रोमन आणी ज्यू लोकांनी एकठांय येवन जेजू क्रिस्ताक खुरसार जिवेशी मारलो । 
 उपरांत तिसर्‍या दिसा ( आयतार ) जेजू क्रिस्त परतो जिवो जालो । 
 ह्या पुनरजल्माच्या प्रसंगांची याद म्हूण ईस्टर मनयतात । 
 सादारणपणान २२ मार्च ते २५ एप्रील हाचे मदीं एका विशिश्ट आयताराक ही परब मनयतात । 
 वसंत रुतूंत पयले पुनवे उपरांत येवपी आयताराक ही परब मनोवची हे विशीं जायते मतभेद आसले । 
 इ। स। ३२५ वर्सा किरिस्तांव धर्मगुरूंनी हो वाद मिटयतना २१ मार्च उपरांत येवपी पुनवेक ही परब मनोवची अशें सांगलें । 
 लीग ऑफ नेशन्सचे कॅलेंडर कमिटीन हें विशीं आनीक एक फावट विचार केलो । 
 भाताच्या वर्सावळी पिकाची लुवणी करचे पयलीं , देवाक , गुरूक आनी शासकाक भाताचीं नवीं कणसां अर्पण करपाचो धार्मीक विधी । 
 किरिस्तांव समाजाच्या इगर्जिंनी जावपी ह्या विधीक कणसां फेस्त वा नव्या फेस्त म्हणटात । 
 गोंयांत जायत्या गांवांनीं हें फेस्त ऑगस्ट - सप्टेंबर म्हन्यांत , जेन्ना शेत पिकता तेन्ना जाता । 
 गांवच्या कमुनिदादच्या गांवकार्‍यांच्या हातांत ही पयल्या कणसाची कापणी जाता । 
 ती करतना इगर्जेचो पाद्री शेताच्या कुणग्यांत येवन कापणी करतना प्रार्थना करता । 
 उपरांत त्या कणसांक इगर्जेंत व्हरून आशिर्वाद दिले उपरांत लोक कणसां घेवन आपल्या घरांत दवरता । 
 अशी आशिर्वादाचीं नवीं कणसां घरांत आसप हें सूख आनी समृध्दीचें प्रतीक समजप जाता । 
 हे प्रथेक कांय जाण सराकारा कडेन संबंध लावपी अख्यायिका सांगता । 
 १५१० त आफोंस दू आल्बुकेर्क ह्या पोर्तुगेज अधिकार्‍यान गोंयचो तिसवाडी तालुको जिखलो , ते वेळार ताच्या तारवां वयल्या भुकेल्ल्या खलाशांक ताळगांवकारांनी शीत वाडलें । 
 ते बदला आफोंस द आल्बुकेर्क हाणें ताळगांवकारांक कांय सवलती दिल्यो । 
 तेन्ना ताळगांवकारांनी तेन्नाचो गोंयचो गव्हर्नर आशिल्ल्या आफोंस द आल्बुकेर्क हाका कणसां भेटयल्लीं । 
 त्या खिणाची परंपरा म्हणून गव्हर्नराक कणसां भेटोवपाची प्रथा सुरू जाली । 
 अशें सांगप जाता । 
 अशीच आख्यायीका रायच्या आनी हेर कडच्या कणसांच्या संबंधी समाजांत घोळटा । 
 पूण ह्या आख्यायिका फाटल्यान तर्क संगत असो इतिहासीक पुरावो उपलब्ध जायना । 
 देवाक , राजाक आनी हेर संबंदीत मानेस्तांक पयलें धान्य दिवपाची परंपरा सगळे कडेन खूब आदीं सावन चलत आयल्या आनी हीच परंपरा कणसाचें फेस्त आनी गव्हर्नराक कणसां भेटोवप हाचे फाटल्यान आसूं येता । 
 मूळ येवरोपी , पूण सद्दाक गोंयान आपणायिल्लो किरिस्तांव समाजाचो एक उत्सव । 
 कार्निवाल , कार्नावाल , कार्नोवाल हीं कार्निवाल दबाज्याचीं वेगवेगळीं नांवां आसलीं तरी « कार्निवाल » हेंच नांव चड घोळटा । 
 लॅटीन भाशेंत ताचो अर्थ कार्निवाल उपरांत मांसाहार सोडप , असो जाता । 
 म्हळ्यारच किरिस्तांवांचो ४० दिसांचो उपास - काळ « लेंट » येवचे पयलीं मजा करप । 
 उपासाचो म्हयनो येवचे पयलीं मजा करप । 
 उपासाचो म्हयनो येवचे पयलीं खोस परगटावप आनी मनीसपणाचें लक्षण दाखोवपाची थोड्या भोव प्रमाणांत तयारी करप । 
 उपासाचो म्हयनो येवचे पयलीं मांस , लोणी , चीज , दूद , तांतीं चरबी , बेकन ह्यो वस्तू घरांत हाडप , बंद करप । 
 ते खातीर « अॅश वेनस्डे » ( लेंट मोसमाचो पयलो दीस ) येवचे पयलींच घरांत सांठयल्लें उंची अन्न खातात । 
 कार्निवालाच्या वेळार खोस मनोवन उंची अन्न आनी वस्ती लोकांक वांटून सोंपयतात । 
 हिंदूचे हे शिगम्याचे परबेक इंत्रूज हें नांव कशें पडलें ते संबंधी एक दंतकथा जाण्टेले सांगतात । 
 पोर्तुगिजांच्या काळांत गोंयकारांच्या धार्मीक कार्यावळींचेर सरकाराची जायती बंधंना आसतलीं । 
 ते खातीर भौशीक तरेच्यो परबो करपाक सरकाराची मान्यताय घेवची लागताली आनी ती मेळोवपाक जायत्या कटकटींक तोंड दिवचें पडटालें । 
 जेन्ना शिगमो मनोवपाक म्हणून डोंगरा वयले लोक सरकारा कडेन गेले , तेन्ना हिंदुच्या शिगम्याक पोर्तुगीज सरकाराचीं आडमेळीं येतलीं हें खबर जाल्ल्यान , तांणी शिगम्या जाग्यार इंत्रुजाचें नांव घेवन तो मनोवपा खातीर मान्यताय मागली आनी तांकां ती मेळ्ळीय । 
 तेन्नाच्यान डोंगरे वयल्या शिगम्याक « इंत्रूज » हें नांव पडलें । 
 सर्वसामान्य मुसलमानांचेर कुराणाचो खूब मोठो प्रभाव आसा । 
 पयलीं सावन पडत आयला । 
 तातुंतल्या विचारां इतलीच ताचे भाशेकय खूब मोठो विकास जालो । 
 भाशाशास्त्राच्या नदरेन अरबी भासेचो कुराण हो एक मोठो आधार आसा । 
 इस्लामच्या पयल्या तीन - चार शेंकड्यांतूच अरबी भाशा अरबस्ताना पलतडी सिरीया , इराक , जॉर्डन , इजीप्त , उत्तर आफ्रिका आदीं । 
 प्रदेशांत पसरली । 
 कुराणाचें आनीक एक वैशीश्ट म्हणजे तातूंत मुहंमद पैगंबराचे चरित्र आस्पाविल्लें आसा । 
 धर्मप्रसारच्या कामांत मुहंमदा आड आयिल्ल्यो अडचणी , लोकांनी विचारिल्लो शंकाकुशंका , ताका जाल्लो विरोध , कांय प्रमाणांत ताचें वैयक्तीक आनी कुटुंबीक जिवीत , ताणें केल्लो राजसत्तेचो वापर , ताणें मारिल्लीं झुजां , ज्यू आनी किरिस्तांव धर्मा कडेन मुहंमदाचे संबंध आदी । 
 अंधश्रध्दा तरेकतरांच्यो आसतात । 
 कांय परंपरेन चलत आयिल्ल्यो - पाल चुकचुकूं नये - दिवो वाडवं नये , माजर आडवें वचूं नये . . . ह्यो असल्यो अंधश्रध्दा पुर्विल्ल्या काळा पसून चलत आयल्यात । 
 दरेका समाजाच्यो वेगवेगळ्यो श्रध्दा आसतात । 
 युरोपियन लोक १३ आंकडो चड वायट मानतात । 
 आमच्या समाजाक हें खबरूच नाशिल्लें । 
 पूण हालींच्या काळार आंकड्याचो आमी जो कांच घेतला तो सांगपाचो न्हय । 
 मुंबयच्या कांय हॉस्पिटलांनी १३ नंबराची कुडूच नासता । 
 ११ , १२ आनी बद्द १४ , मदलो १३ नाच । 
 कारण , १३ नंबराचे कुडींत जागो मेळटा त्या वायटकाराक आपूण ह्या नंबराक लागून बरो जावचो ना अशें दिसता खंय । 
 अंधश्रद्धांचे बाबतींत आमचो देश चड सुपीक आशिल्ल्यान आनीक कांय वर्सांनी आमी आमच्यो पोन्न्यो अंधश्रद्धा तर सांबाळून दवरतलेच पूण यूरोप , अमेरीका , चीन , जपान , अरबस्तान बी संवसारांतल्यो सगळे कडच्यो अंधश्रद्धा आपणायतले हातूंत म्हाका कांय दुबाव दिसना । 
 आज मनशान चंद्राचेर पावल दवरलें तरी मनशाची फुडलें समजुपाची इच्छा इतली नेटाची की ज्योतीश म्हळ्यार एक तर्कशून्य गजाल हें तो मानपाकूच तयार नासता । 
 शिकिल्ले सवरिल्ले लोक तर कांय वेळार इतलें अडाणीपण करतात की तांचे परस अशिक्षीत लोक बरे अशें म्हणचे पडटा । 
 कांय लोक गिर्‍यां बदला मनशाच्या हाताचेर उब्यो आडव्यो रेशा आसतात तांचे वेल्यान भविश्य सांगतात , तर कांय कडेन फुलांच्यो पाकळ्यो वा तांदूळ खंयचेय मुर्तीक लावन खंयची पाकळी वा तांदूळ पडटा ताचे वेल्यान भविश्य थारावपाची चाल आसता । 
 कांय कडेन मनशाची सांवळी मेजून ज्योतीश करतात तर कांय कडेन भृगुसंहिता वा तसल्याच खंयच्या तरी पुस्तकांत सगळ्यांचें भविश्य बरयलां तें वाचून दाखयतात । 
 जण एकले जातीचें एक एक उपास्य दैवत आशिल्लें । 
 जितलीं उपास्य दैवतां तितल्यो जाती अशें जावन पडिल्लें । 
 जातीं जातीं मजगतच्यो ऊंच - उणाकपणाच्यो आनी आपले - पेलेपणाच्यो वणटीय ह्या उपास्य दैवतांनी उब्यो केल्ल्यो । 
 कांय उपास्य दैवतांक पडय नाशिल्लें । 
 उपास्य दैवतां जितलीं उणीं करूं येतात तितलीं करचीं , म्हणटकूच जातीय आपशींच उण्यो जातल्यो ह्या हावेसान आमगेल्या म्हालगड्यांनी उपास्य दैवतां उणीं करपाचोय मोलादीक वावर केला । 
 भगवद्गीतेच्या धाव्या अध्यायांत आदित्यांत विष्णू हांव , ज्योतिष्मंतांत सूर्य । 
 खरेपणानशीं आर्यांक दुसर्‍यां कडल्यान कितेंच घेवपाची गरज नाशिल्ली । 
 तांगेली खाशेली अशी एक जीवन - पद्दत आशिल्ली । 
 आनी ती तांचे नदरेन पूर्ण आशिल्ली । 
 तांच्यांनी जाय जाल्यार , आपणाली जीवन - पद्दत , आपणाले विचार , आपणाले आचार लोकांचेर थापूं येताले । 
 थापिल्ले जाल्यार तांकां तांकां कोण आडांवचो नाशिल्लो । 
 ते विजेतेच म्हूण देशांत थीर जाल्ले । 
 आनी विजेते आसतनाच तांणी हें दिवप घेवप केल्लें । 
 कित्याक , ते « आर्य » आशिल्ले । 
 म्हळ्यार उदार आशिल्ले । 
 तांणी समन्वय बुद्दीन येवजिलें : आमकां हांगाच रावपाचें आसा , ह्या सगळ्यां वांगडाच रावपाचें आसा । 
 तांचे कडेन जुळोवन घेवनूच सन्मथान आमकां रावचें पडटलें । 
 तांचे कडल्यान खूबशें घेतले बगर तांकां आमी कांय दिवंक पावपाचे नात । 
 आर्यांनी अनार्यां कडल्यान खूब घेतलें । 
 अनार्यांक तांणी जितलें दिलें ताचे दुपेटीन तांणी तांचे कडल्यान घेतलां । 
 तांचो एक देव इन्द्र । 
 तो देव सो दिसच ना । 
 मनीस कसो दिसता । 
 तो तांचो राजा आशील्लो , सम्राट आशिल्लो । 
 मोटो कर्तृत्वी । 
 ताचे कडेन वज्र नांवाचें एक हत्यार आशिल्लें । 
 ह्या वज्रान तो दुस्मानांक हाणटालो । 
 तांचीं शारां मोडून मातये भरवण करतालो । 
 अहिवृत्र नांवाच्या आपल्या एका दुस्मानाक ताणें दया - माया बाळगी नासतना हाणून मारून उडयल्लो । 
 वल नांवाचो ताचो आनीक एकलो दुस्मान आशिल्लो । 
 ताणें ऊंच ऊंच दोंगरां भितर एके घोलींत धन लिपोवन दवरिल्लें । 
 इन्द्रान तें लुटून हाडिल्लें । 
 ताणें दुस्मानांचीं कितलींशींच शारां मोडिल्लीं । 
 मातयेभरवण केल्लीं । 
 म्हूण तांकां « पुरंदर » पदवी लोकांनी दिल्ली । 
 « पुरंदर » म्हळ्यार शारां मोडपी । 
 इराणांतले आर्य आनी वेदीक आर्य एकामेकांचे खूब लागशिल्ले सोयरे । 
 पोन्नी इराणी आनी पोन्नी वेदीक हांच्यांत खूब सारकेपण दिश्टी पडटा ते खंय हाकाच लागून । 
 एकेच भाशेच्यो ह्यो दोन पोटभासो , अवेस्तांतल्या आनी वेदांतल्या देवांतूय सारकेपण आसा म्हणटात । 
 एकेच कुळयेंतले हे दोन धर्म आसूंक जाय । 
 मुखार खंयच्या तरी एका प्रस्नाक लागून तांच्यांत फूट पडली आनी इराणी आनी वेदीक आर्य एकामेकांचे दुस्मान जाले । 
 कामय जाणांचें म्हणणें : पयली सगळे आर्य वरूणाच्या फुडारपणा खाला एकठांय आशिल्ले । 
 तो तांगेलो एका काळा वयलो सम्राट आशिल्लो । 
 सगळ्या आर्यांक ताणें एका सुतांत बांदिल्ले । 
 मदींच एलामांतलो इन्द्र वेगळो सरलो । 
 ऋगवेदा वयल्यानूच निवळ दिसता - दस्यू शारांनी रावताले । 
 हाचो अर्थ , संस्कृतायेचे नदरेन ते वयल्या पांवड्याचे आशिल्ले असो करूंक जाय । 
 कित्याक , शारां अवचीत वयर सरनात । 
 सभ्यतायेचे कितलेशेच पांवडे चडले उपरांत मनीस शारांची संस्कृताय उबी करूंक पावता । 
 दस्यूंचीं हांगा शारां आशिल्लीं हाचे वयल्यान ते हांगा देड दोन हजार वर्सां आदीं सावन रावताले अशें म्हणचे पडटा । 
 तांचीं शारां आशिल्ली हाचो अर्थ , शारां भायर गांव आशिल्ले आनी गांवांनी गरजे परस चड अन्न पिकतालें अशें म्हणचें पडटा । 
 गांवांनी गरजे परस चड अन्न पिकले बगर , « सरप्लस प्रॉडक्शना » बगर शारां वयर सरूंक वा तिगूंक पावनात । 
 इन्द्र मुदलचोच उरफाट्या काळजाचो । 
 ताका वेदान « कनीन » म्हळा । 
 सायणाचार्यान ह्या उतराचो अर्थ « देखणो » असो केला । 
 पुणून ह्या उतराक आनीक एक अर्थ आसा : « आवय आंकवार आसतना जल्माक आयिल्लो » असो । 
 आवय आंकवार आसतना इन्द्र जल्माक आयिल्लो जावंक जाय । 
 कित्याक , आपणाले प्रतिष्ठेक लुकसान जायत ह्या भंयान आवयन ताका लिपोवन दवरिल्लो अशें ऋगवेदांत म्हळां । 
 आवय कोशिक गोत्रांतली । 
 आंकवार आसतना तिचो एकल्या राजा कडेन संबंद आयलो आनी ताचे पसून तिका इन्द्र जालो । 
 इन्द्र जाला त्या वेळार राजा तिचे कडेन लग्न जावंक तयार नाशिल्लो । 
 देखून इन्द्राचे आवयक लिपचोरयां गोठ्यांत बाळंत जावचें पडिल्लें । 
 उपरांत कांय काळान राजा तिचे कडेन विधिवत लग्न जाला । 
 सैमाचे सायेंत आर्य वाडिल्ले । 
 सैमाक तांणी अश्वतथाची ओपार दिल्ली । 
 अश्वत्थ म्हळ्यार पिंपळ । 
 पुणून ताचो दुसरो एक अर्थ आसा : आयज आसा , फाल्यां ना असलें । 
 आयज दिसता तशें फाल्यां दिसचेंना असलें । 
 सैमांत खिणा खिणाक बदल घडून येता तो हे खातीर । 
 सैम अश्वत्थ म्हूण । 
 सैमांतलो नित्य बदल आर्य पळेत आयिल्ले । 
 पानखर रुतूंत उगडे नागडे जाल्ले रूख , वसंत लागना फुडें कशे पालेवन आनी फुलून येतात ते तांणी पळेल्ले । 
 पालेल्ले रूख फुलतात । 
 फुलिल्ले फळटात हें ते सदांच पळेत आयिल्ले । 
 सैम खिणा खिणाक बदलता देखून तें सदां नवें ताल्ल दिसता हें ते जाणा आशिल्ले । 
 अनार्यांचो एक देव आशिल्लो , शिंगांचो । 
 सिंधु संस्कृतायेंत वृषभाक ( बैलाक ) खूब महत्व आशिल्लें । 
 सामान्या भायली शक्त , प्रजननाची शक्त सगळी बैलाच्या शिंगांत आसा असो तांचो समज । 
 पावित्र्य , यश , समृध्दी हांचें शींग प्रतीक जाल्लें । 
 हाका लागून देवांच्या माथ्यार ते शिंगां चडयताले । 
 आयजूय गोंड , कोरकू , माहिया बी आदीवासी लोकांत ही चाल आसा । 
 शिंगा लायले बगर तांगेल्या पुजार्‍यांक देवाची पुजा लेगीत करूंक मेळना । 
 ही चाल आयच्या हिन्दू समाजांत दुसर्‍या एका रुपांत दिश्टी पडटा - कपलाक आडवें जावं उबें गंध लावप हें शिंगां लावपाचें अनार्य चालीचेच आर्यीकरण आसूं येता । 
 लग्ना वेळार आमी न्हवर्‍याक जें बाशींग बांदतात तेंवूय हेच चालीचें एक रूप आसूं येता । 
 इतिहासाचे नदरेन ह्यो सगळ्यो वेगळ्यो वेगळ्यो मनीस कुळ्यो । 
 वेगळ्या वेगळ्या वंशांचे लोक हे । 
 सगळ्यांक एका समाजांत आसपावन घेवंक जाय अशें रुशींक दिसलें तेन्ना सगळ्यांक तांणी रगताच्या नात्यान गुंथून काडले । 
 आनी लक्षांत धरूंक जाय , वेगळ्या वेगळ्या वंशांच्या ह्या लोकांक तुमी हांगा येवन रावात म्हूण सांगपाक कोण वचूंक नाशिल्लो । 
 कोणूच तांकां आपोवंक वचूंक नाशिल्लो । 
 ते वेगळ्या वेगळ्या कारणांक लागून हांगा आयिल्ले । 
 कोण आसर्‍या खातीर आयिल्ले , तर कोण आनीक कित्या खातीर आयिल्ले । 
 पुणून येवन सासणाचे हांगाच रावतले अशें थारावन आयिल्ले । 
 हिन्दू संस्कृताय मुदलांत हे तरेची आशिल्ली । 
 तिगेलें खरेलें रूप सगळ्यांक आपणांत आसपावन घेवपी आशिल्लें । 
 तिणें दैत्यांक आनी देवांक ( नेग्रिटोंक आनी आर्यांक ) एकामेकांचे भाव मानल्यात । 
 यवनांक आनी म्लेंच्छांक ( ग्रीकांक आनी बाक्ट्रेयांतल्या सगळ्या जातींच्या लोकांक ) एका रगताचे केल्यात । 
 भारतवर्षांत जितल्याय वंशांचे लोक आयले तांच्या परंपरांक अभयदान दिवन , पोसवण दिवन आनी तांचो आसर करून हिन्दू संस्कारांच्या पोडान गुंथून काडल्यात । 
 चोरांक आनी वाटमार्‍यांक लेगीत रुशी करपाची तिच्यांत तांक आशिल्ली । 
 तिगेले सगळ्यांत व्हडले प्रतिनिधी म्हळ्यार व्यास , वाल्मीकी आनी वसिष्ठ । 
 तिगूय « भायल्या जातींतले » आशिल्ले । 
 ब्राह्मण नाशिल्ले । 
 महाभारत मुदलांत बरयलें व्यासान । 
 बरोवन मागीर ताणें तें आपणाल्या पांच शिष्यांक शिकयलें । 
 तांतलो एक वैशंपायन । 
 जनमेजयाच्या सर्पसत्रांत वैशंपायनान तें सांगलें । 
 ह्या सर्पसत्रांत लोमहर्षणाचो पूत सौती आयिल्लो । 
 ताणें तें आयकलें आनी शौनकाच्या द्वादश - वार्षिक सत्रांत जमिल्ल्या रुशींक सांगलें । 
 त्या वेळार सौतीन भृगु वंशाच्यो कितल्योश्यो कथा भितर गुथूंन काडल्यो अशें म्हणटात । 
 कित्याक काडलो ? भृगु वंशाचो आनी कुरू वंशाचो कसलोच संबंद ना । 
 भृगु वंश परशुरामाचो । 
 परशुराम रामा आदलो अवतार आनी राम कृष्णा आदलो अवतार । 
 परशुराम आनी कृष्ण हांचे मजगतीं दोन युगांचें अंतर । 
 आनी एक एक यूग तीन तीन , चार चार हजार वर्सांचें , अशें खासा महाभारतूच सांगता । 
 अर्जुन भीमाचो भाव । 
 तोवूय तसलोच । 
 अती - मानवी । 
 इन्द्रा पसून जाल्लो । 
 ताचोय कांय बायलां कडेन संबंद आयला । 
 तांतल्यो द्रौपदी , सुभद्रा आनी चित्रागंदा मनीस - कुळयेंतल्यो । 
 पुणून अर्जुनाचो संबंद हांचे भायर उर्वशी कडेनूय आयला आनी उलुपी कडेनूय आयला । 
 दोगीय मनीस कुळयेंतल्यो न्हय । 
 उर्वशी अप्सरा । 
 तर उलुपी नागकन्या । 
 एकली अंतरिक्षांतली । 
 दुसरी जलाशयांतली । 
 ह्यो कोण आशिल्ल्यो ? अप्सरा , नागकन्या , यक्षिणी , राक्षशिणी असल्यो वेगळ्या वेगळ्या कुळयांतल्यो बायलो महाभारतांत जायते कडेन मेकळेपणान भोंविल्ल्यो दिश्टी पडटात । 
 व्यासाची आवय मत्सगंधा आनी भरताची आवय शकुंतला दोगीय अप्सरांल्यो धुवो । 
 मुसलमान आमच्या देशांत खूब पुर्विल्ल्या काळा सावन यो - वच करीत राविल्ले । 
 देखून ह्या समुद्राक नांव लेगीत « अरबी समुद्र » पडिल्लें । 
 वेगळे वेगळे कडलो माल हाडून हांगा विकताले आनी हांगासल्लो तरातरांचो माल घेवन भायल्या देशांनी पावयताले । 
 अवचीत धाव्या शतमानाचे अखेरेक गझनीच्या महम्मदाच्यो घुरयो सुरु जाल्यो । 
 पयलो महम्मद - महम्मद बीन कासीम - अरबी आशिल्लो । 
 जाल्यार हो दुसरो महम्मद तुर्की आशिल्लो । 
 तो खलिफाच्या साम्राज्यांतल्यान फुटून भायर सरिल्लो आनी अफघानिस्तानांत ताणें आपणालो शेक घट केल्लो । 
 इतिहासकारांनी ह्या महम्मदाचीं जीं वर्णनां केल्यांत तीं वाचतकूच तो धर्मकोल्ली आशिल्लो अशें दिसता । 
 मुसलमान धर्म पातळावपा खातीर तो हिन्दुस्तानांत आयिल्लो आनी हिन्दूंचीं देवळां तो तेच खातीर मोडटालो अशें दिसता । 
 तो धर्मकोल्ली आशिल्लो । 
 ना म्हणूंक येना । 
 तो मुसलमान धर्म पातळावंक सोदतालो , हें विशींय दुबाव ना । 
 देवळां मोडटकूच « पुण्य » मेळटा अशें ताका ताच्या धर्मान सांगिल्लें , म्हूण तो देवळां मोडटालो , हेंय ना म्हणूंक जायना । 
 उत्तर भारतांत त्या वेळार एका परस एक शूर राजा आशिल्लो । 
 माळव्यांत परमार आशिल्ले । 
 सोळंकीचें गुजरात काठियावाडांत राज्य चलतालें । 
 गुहिलांचें मेवाडांत चलतालें । 
 अजमेर - दिल्लीच्या वाटारांत चौहानांचें चलतालें । 
 कनीजचें राज्य जयचंद्रा कडेन आशिल्लें । 
 पुणून हांचे भितरल्या एकल्याकूय महम्मद घोरीचे घुरयेचो अर्थूय समजलो ना , महत्वूय कळ्ळे ना । 
 चक्रवर्ती राजा जावपा खातीर तांगेली पुराय शक्त एकामेकां आड झुजपांतूच खर्चल्ली । 
 ते एकामेकांक बुद्द शिकोवपांतच गुल्ल राविल्ले । 
 हांच्यांतलो एकलोच महम्मदा आड झुजपाक मुखार सरलो । 
 तो म्हळ्यार , पृथ्वीराज चौहान । 
 ताणें महम्मदाक पयले फावट परतिलो । 
 पुणून तो त्याच दिसांनी आनीक एका कामांत घुसपल्लो । 
 कनौजचो जयचंद ताचो दुस्मान । 
 हिन्दुस्तानांत मुसलमानी राजवट सुरु जाली तेन्ना हिन्दू समाज साप दुबळो पडिल्लो । 
 ताणें मुसलमानां मुखार हार खाल्ली आनी तांचे कडल्यान मारूय खाल्लो । 
 तेराव्या शतमानाचे अखेरेकूच , खरें म्हळ्यार , हिन्दू समाज ना जावपाचो । 
 विन्ध्य पर्वता पेले कडलो अख्खो गांगेय वाटार मुसलमानांच्या शेका तळा गेल्लो । 
 मथुरा , काशी , कनीज , प्रयागा सारकेलीं हिन्दू तिर्थांय तांगेल्या पांयां पोंदा चिड्डल्लीं । 
 ल्हवू ल्हवू करुन ते दक्षिणे कडेनूय पातळपाक लागिल्ले । 
 देवगिरी , वारांगळ , व्दारासमुद्रम , मदुराई , एक एक हिन्दू राज्य जिखत जिखत ते नीट रामेश्वरा मेरेन पाविल्ले । 
 उदेंत उत्तरे कडलो तिरहूत आनी अस्तमी देगे वयलो कालिकट हे दोन ल्हान - शे वाटार सोडीत जाल्यार पुराय देशाचेर जशी कितें इस्लामी जैताचीच पाचवी घुडी फडफडूंक लागिल्ली । 
 विजयनगराच्या रायांच्या आस्रयाक तीग पंडीत रावताले । 
 एक सायण , दुसरो , तागेलोच खास्सा भाव माधव आनी तिसरो , विध्धारण्य । 
 तिगूय विद्वान , तिगूय व्हड मनीस । 
 तांच्यातलो सायणाचार्य जाल्यार व्हडांतलो व्हड अशें कांय वैदीक पंडितांचें मत्त आसा । 
 हाका कारण आसा : हिन्दू धर्माची बुन्याद वेद । 
 ते खंयच्या एका रूशीन रचूंक नात । 
 ईश्वरानूच हिन्दूंक दिल्यात , असो हिन्दूंचो समज । 
 शास्त्रार्थाक बसले जाल्यार हिन्दू पंडीत वेदांक प्रमाण मानुनूच सदां बसताले । 
 म्हळ्यार , एके नदरेन वेद हे हिन्दू धर्माची बुन्याद कशे जाल्ले । 
 पुणून वेदांची भास घोळटिकेंतली सोंपिल्ली । 
 ती कोण उलयनाशिल्ले । 
 हाका लागून वेदांचो अर्थ लावप व्हडल्या व्हडल्या पंडितांक लेगीत कठीण जावन पडिल्लें । 
 मुसलमानांनी हिन्दूंक मुसलमान केले खरे । 
 पुणून ते खातीर तांकां दुशण दिवंक येना । 
 हिन्दू समाजांत ऊंच - उणाकपणाचे कितलेशे पांवडे आशिल्ले । 
 कांय जाणांक तर हिन्दूंनी समाजा भायर घाल्ले । 
 तांकां वयर सरपाक तांणी केन्ना संदूच दिवंक नाशिल्ली । 
 तें कित्याक , ते मनीस आसुनूय तांकां मनशां भाशेन केन्ना वागोवंक नाशिल्ले । 
 ह्या लोकांक ऊंच - उणाकपणाचे पांवडे नाशिल्लो एक नवो धर्म मेळ्ळो तेन्ना ते भरभरीत मुसलमान जावपाक लागले । 
 नव्या मुसलमानांत भायल्यान आयिल्ले मुसलमान भरसले । 
 आयज खंयचो भायलो आनी खंयचो देशी मुसलमान हें वळखूंक येना । 
 अरबी , तुर्की , इराणी , कितलींशीं घराणीं भायल्यान आयलीं । 
 एकूय घराणें आयज मुसलमानां मजगतीं सोदल्यारूय मेळना । 
 हाका लागून अध्यात्म - विचार जो ते मेरेन वयल्या वर्गांतूच घोळटालो तो बोली - भासो वयर सरिल्ल्यान आतां समाजांत सगळे कडेन पावलो । 
 तो सगळ्यांचो जालो । 
 इतल्यान भाग नाशिल्लें । 
 तळागाळांतल्यानूच साहित्यकार वयर सरूंक जाय आशिल्ले । 
 ही गरज रामानंद , कबीर , रइदास , नानक , दादू , चैतन्य हांणी भागयली । 
 हांतले कांय जाण तळागाळांतल्यानूच वयर सरिल्ले जाल्यार कांय जाण वयल्यान तळगाळा मेरेन पाविल्ले । 
 हांणी ब्राह्मणां भितर बंदिस्त उरिल्लो हिन्दू धर्म भौसाच्या हातांत दिलो , ताका भौसाचो धर्म केलो । 
 एके वटेन मुसलमानांतले सूफी संत आनी दुसरे वटेन हिन्दूंतले हे भक्त संत तळागाळांतल्या लोकां कडेन एकूच भास उलोवपाक लागले । 
 देव देवळांत ना , मशिदींत ना , तो कैलासाक ना , मक्केंत ना , तो खंयच्याच कर्मकांडांत ना , पोथी पटयेंत ना । 
 तो जण एकल्याच्या काळजांत आसा । 
 सोदल्यार थंयच तुका तो मेळटलो अशें सांगपाक लागले । 
 मोगल राजा कलेचे मोगी । 
 तांणी इराणांतले आनी मध्य एशिया खंडांतले चित्रकार हिन्दुस्तानांत हाडले आनी हिन्दू चित्रकारांच्या सांगातांत दवरलें । 
 दोगांयच्या एकामेकां वयल्या प्रभावान जी शैली वयर सरली ती उपरांत राजपूतांनी आपणायली । 
 अकबराचे मुस्तींत बसवन , दशवंत , केशो नांवाचे कांय चित्रकार जावन गेले । 
 तांणी « शाहनामा » आनी « बाबरनामा » ह्या पुस्तकांक चित्रां काडलीं । 
 जहांगीर चित्रकलेंतलो येदो जाणकार जाल्लो की खंयचेंय चित्र पळेतकूच तें कोणें काडलां जावंक जाय , चित्र काडपी आसा काय ना , हें तो चुकनासतना सांगतालो । 
 ताच्या दरबारांत मन्सूर नांवाचो एक चित्रकार आशिल्लो । 
 राष्ट्रवाद ह्या देशांत उदेलां तो इंग्रज हांगा ठांयबसणेक लागले ते उपरांतच्या काळांत । 
 राष्ट्र ही संकल्पना लेगीत आमी इंग्रजां कडल्यान घेतल्या । 
 इंग्रजांनी देशांत सगळे कडेन एकेच तरेचें प्रशासन सुरु केलें । 
 सगळे कडेन एकेच तरेचे कायदे लागू केले । 
 सगळें कडेन एकेच तरेचें शिक्षण सुरू केलें । 
 रेल्वे , टपाल , टेलिग्राफ , नाणीं हांचे उदेशीं तांणी देश विणून काडलो । 
 आनी सगळ्यांक इंग्रजी शिकयली । 
 हे इंग्रजी भाशेक लागून आमचो युरोपीय विचारां कडेन संबंद आयलो । 
 तोवूय अश्या वेळार की जेन्ना युरोपीय विचार फ्रॅंच राज्यक्रान्तीच्या प्रभावांत आयिल्लो । 
 परिणामीं , बुध्दिवाद नांवाचें एक प्रभावी साधन आमच्या हातांत पडलें । 
 आनी ताच्या आधारान आमी आमच्यो परंपरा तर्जून पळोवपाक लागले । 
 इंग्रज हांगा आयल्यात ताचे पयलीं मुसलमानूच हांगा राज्य करताले । 
 इंग्रजांनी तांच्याच हातांतल्यान देश झोंबून घेतिल्लो । 
 मुसलमानांक हाची तिडक आशिल्ली । 
 हे तिडकींतल्यान तांच्यांतूय एक राष्ट्रवाद उदेल्लो । 
 महत्वाचें म्हळ्यार , हिन्दूंत उदेला ते पयलीं तो उदेल्लो । 
 सईद अहमद नांवाचो तांच्यांत एक फुडारी आशिल्लो । 
 ताणें मुसलमानां मजगतीं « वहाबी » नांवाची एक चळवळ सुरु केल्ली । 
 « काफिरांक » धांवडावन राज्य आपणा हातांत घेवप हीच हे चळवळीची मोख आशिल्ली । 
 मुसलमानांनी मुसलमान न्हय असल्या राज्यांत ( दर - उल - हर्बांत ) रावंक जायना , तांचें राज्य « काफिरांच्या » हातांत गेल्लें आसत जाल्यार मुसलमानांनी तांचे आड झूज ( जेहाद ) करून तांकां धांवडावन तें परतें घेवंक जाय आनी मुसलमानांचें राज्य ( दर - उल - इस्लाम ) स्थापन करूंक जाय । 
 मुसलमान पयस रावचे म्हूण इंग्रजांनीय तरातरांचे यत्न केले । 
 आरंभाक मुसलमानांक इंग्रज आपणाले सगळ्यांत व्हड दुस्मान मानताले । 
 तेच इंग्रज आतां मुसलमानांक बाबा - पुता करून लागीं ओडपाक लागले । 
 तांची अर्थअपुरबाय करपाक लागले । 
 तांच्यो सगळ्यो मागण्यो भागोवपाक लागले । 
 संस्कृतायेच्या मळार हिन्दू आनी मुसलमान कशेच एकठांय येवचे न्हय हाची जतनाय घेवपाक लागले । 
 « आमकां दोगूय सारके » अशें म्हणून दोगांकूय एकामेकां पसून पयस दवरपाचें धोरण तांणी सुरु केलें । 
 « बनारस हिन्दू युनिव्हर्सिटी » उबी करपाक तांणी हिन्दूंक आधार दिलो । 
 तसो मुसलमानांक « अलीगढ मुस्लिम युनिव्हर्सिटी » सुरु करपाक पालव दिलो । 
 मनीस अखेरेक मनीस । 
 केन्ना कित्याचो दुरुपेग करीत , सांगूंक येना । 
 ताणें सगळ्या बर्‍यां गजालींचो दुरुपेग केला तसो धर्मांचोय केलो । 
 धर्मांच्या नांवान तो मनशां मनशां मजगतीं वणटी उब्यो करपाक लागलो । 
 मनशांक मनशां पसून पयस काडपाक लागलो । 
 इतलेंच न्हय , तर तो मनशांक मनशां आड झुजपाकूय मुखार काडूंक लागलो । 
 धर्माच्या नांवान संवसारांत आयजवेर जीं झुजां जाल्यांत आनी ह्या झुजांक लागून संवसारांत रगताचे जितले व्हाळ व्हांवल्यांत तितले आर्विल्ले मुस्तींतल्या वेपार्‍यांच्या झुजांनीय व्हांवोवंक नात जातले । 
 तांगेलो हो रक्तखेव पळोवन मार्क्स तर तांकां सामकोच विटिल्लो । 
 मनशाच्या जिवितांतले धर्मूच हुमटावन भायर मारुंक जाय अशें म्हणपाक लागिल्लो । 
 लोकमान्य टिळकाचेर तांची छाप एका « देशभक्त संताची » - ची पडल्या । 
 खरें म्हळ्यार तांणी देशभक्तां भशेन देश स्वतंत्र करपाचो वावर हातांत घेवंक जाय आशिल्लो । 
 विवेकानन्द ह्या वावरा पसून पयसूच रावले । 
 एक तर ते मुस्तींत करपा सारको देशभक्तीचो वावर देशांत कसलोच चलनाशिल्लो आनी जो चलतालो तो कुड्डेपणाचो आनी पोरांट्यांनी करपाचो आशिल्लो । 
 सिस्टर निवेदिता तांगेली एक शिष्या । 
 मुदलांत आयरीश । 
 इंग्रजां आड आशिल्ली । 
 हिन्दुस्तानांत येना फुडें तिचो हांगासल्ल्या कांय क्रांतिकारी लोकां कडेन संबंद आयलो । 
 विवेकानन्दांक ही खबर कळ्ळी तेन्ना तांकां वायट दिसलें । 
 विवेकानन्दांक ही खबर कळ्ळी । 
 तांणी तिका आपोवन सांगलें , हे सगळे क्रांतिकारी पोरांटे लोक । 
 आठ धा इंग्रजांक मारून देश स्वतंत्र करतले म्हणटात । 
 हाचे उरफाटे मुहम्मद अली जिना । 
 तेवूय मुसलमान आशिल्ले । 
 पुणून मुसलमान धर्माक धरून ते चलनाशिल्ले । 
 मुसलमान धर्माच्या नमाज , रोजा बी खंयच्याच कर्मकांडांक ते पाळो दिनाशिल्ले । 
 कुराणांतल्यान कसलीच पोसवण वा प्रेरणा घेनाशिल्ले ( कुराण तांणी वाचूंक लेगीत नाशिल्लें म्हणटात ) । 
 जेवण - खाण , विचार - आचार , रूची , संस्कार , खंयच्याच आंगांत तांगेलें मुसलमानपण दिश्टी पडनाशिल्लें । 
 « इस्लामियती » परस « अंग्रेजियतूच » तांच्यांत चड दिश्टी पडटाली । 
 पुणून फुडारी ते फकत मुसलमानांचेच आशिल्ले । 
 « मुसलमान म्हजे आनी हांव मुसलमानांचो » अशें मानताले । 
 मुसलमानां कडेन एकरुप जाल्ले । 
 फाल्यां हिन्दुस्तान स्वतंत्र जातलें तेन्ना तें लोकशायेच्या तत्वाक धरून चलतले , तें लोकशायेच्या तत्वाक धरून चल्लें जाल्यार संख्याबळाकूच चड मानतलें । 
 इतिहासाचे नदरेन ज्यू आनी मुसलमान एकाच धर्म कुटुंबांतले दोन संप्रदाय । 
 क्रिस्तांव संप्रदायूय ह्याच कुटुंबांतलो । 
 तो रोमाक गेलो आनी ताका येवरोपी रंग लागलो म्हूण तो हांचे पसून मातसो वेगळो पडलो । 
 पुणून मातसोच । 
 मुदलांत तो त्याच धर्मकुटुंबांतलो उरला । 
 तिनूय संप्रदाय आपणाक अब्राहमाचे वंशज मानीत आयल्यात । 
 इझाक , मोझेस , जेकब , डेविड , सोलोमन तिनूय संप्रदायांचे « मेसाइया » - सोडवणदार । 
 मुसलमानांनी हे वळेरेंत आनीक दोगांची भर घाल्या । 
 एक , येशूची । 
 दुसरी , महम्मदाची । 
 पुणून ज्यू आनी क्रिस्तांवांची परंपरा तीच तांणी आपणाली परंपरा मानल्या । 
 आचार - विचार , रीत - रवीस , कर्मकांड तिनांयचें सारकें । 
 वेगळेपणान भरिल्ली एक संस्कृताय ही । 
 इतलेंय आसून एकपणाच्या सुतांत आपणाक गुथून दवरिल्ली एक संस्कृताय । 
 दैत्य , राक्षस , किरात , यक्ष , गंधर्व , किन्नर , द्रवीड , आर्य , शक , हूण , यवन सगळ्यांनी मेळून घडयल्ली एक संस्कृताय ही । 
 इतलेंय आसून हांचे मजगतीच्या कोणाच्याच प्रभावांत रावंक नाशिल्ली एक संस्कृताय । 
 आपणालीं सगळीं दारां जनेलां उकतीं दवरून संवसारांतलें सगळें वारें आपणा भोंवतणी मेकळेपणान व्हांवंक दिवपी एक संस्कृताय ही । 
 इतलेंय आसून खंयच्याच वार्‍या पसून आपणाक खोले करून घेनासतना थीर राविल्ली एक संस्कृताय । 
 आयजूय ती नवें नवें कितें घेत रावल्या आनी तरी आसतना मुदलांत आशिल्ली तशीच उरल्या - तीच उरल्या । 
 एक आसुनूय भौवंशी , भौधर्मी , भौभाशीक संस्कृताय उरल्या । 
 « गुरुचरित्र » वाचूंक नाशिल्लें । 
 एक दीस वाचपाक घेतलें । 
 वाचून म्हाका धसको बसलो । 
 इतलेंच न्हय , ओकूंक आयलें । 
 म्हळें ,शीं । 
 ह्या पुस्तकाचीं लोक पारायणां कशे करतात काय , देवा ? 
 अंधश्रध्देक पोसवण दिवपी इतल्यो पिसायो ज्या पुस्तकांत भरल्यात ताका « धार्मिक » पुस्तक कशें म्हणचें ? 
 ह्या पुस्तकाचें आमी इंग्रजींत भाशांतर केलें आनी तें हिन्दू धर्माची ओड लागिल्ल्या येवरोप - अमेरिकेंतल्या लोकांच्या हातांत दिलें जाल्यार , ते कसलो समज करून घेतले हिन्दू धर्मा संबंदान ? 
 स्वामी विवेकानंदान ज्या धर्माची व्हडवीक हांगा येवन गायिल्ली , तो धर्म हो ? 
 शी । 
 हाचे परस रानवटी लोकांचो धर्म बरो , अशें म्हणचे नात ते ? 
 हांवें « गुरुचरित्र हुलपावन उडोवंक जाय » अशें मत मांडून एक लेख बरयलो । 
 हो लेख वाचून एकल्यान वर्तमानपत्राक एक चीट धाडली । 
 कुरुक्षेत्रा वयलें झूज सोंपलां । 
 युधिष्ठिराच्या राज्याभिषेकाची तयारी सुरु जाल्या । 
 येदें व्हडलें झूज करून आपणें राज्य जोडलें खरें । 
 पुणून अखेरेक पदरांत कितें पडलें , ह्या एका प्रस्नान युधिष्ठीर बेजार जाला । 
 ताका न्हीद पडना , उंडी वचना । 
 « हाका जैत म्हणपाचें , जाल्यार मागीर हार कित्याक म्हणपाची ? » 
 हो प्रस्न ताचे मुखार आसा आनी ताची ताका जाप मेळना । 
 म्हाका राज्य नाका , म्हाका राज्याभिषेक नाकाच नाका अशें तो एकासारको सांगीत रावला । 
 सगळेच ताका समजायतात । 
 श्रीकृष्णाक तर ताका समजायतासर नाकापुरो जाता , निमाणें महर्षी व्यास मदीं पडटा आनी युधिष्ठीर व्यास मदीं पडटा आनी युधिष्ठीर आवाशिवा करून राज्याभिषेक करून घेवपाक तयार जाता । 
 राज्याभिषेकाची तयारी चलिल्ली आसतना ब्राह्मणांच्या चोम्यांत बशिल्लो एक संन्याशी मदींच उठून उबो रावता । 
 आमचें कांय अवगूण आमचे नदरेन भरनात । 
 आमकां तांची इतली संवकळ जाल्ली आसता की दुसर्‍यान कोणे सांगले बगर ते अवगूण म्हणपाचें आमच्या लक्षांत येना । 
 निवळसाणेच्या मळार आमकां लागपी लोक नात । 
 सद्दां न्हातले । 
 दिसांतल्यान तीन खेपो न्हातले , रांदचे कुडींतलीं आयदनां घांसून घांसून निवळ करून दवरतले । 
 पुणून , जाती - वेवस्थेंत आपणाक सगळ्यांत ऊंच मानपी ब्राह्मणूच जंय निवळ वालो वा पुडवें न्हेसतलो म्हणपाचें खरेपण ना थंय हेर जातींतल्या लोकांचें खरेंपण कोण दितलो ? 
 निवळसाणेंतलें एक आंग म्हूण आमी समाजांत आफूड - भश्ट मान्य केलां । 
 खावपा - पियेवपाच्या मळारुच आमी तें मानतात अशें न्हय , आमचीं घरां खंय आसचीं , खंय आसचीं न्हय , ह्याय मळार आमी तें मानीत आयल्यात । 
 तरी आसतना अल्बेरूनी हिन्दू लोकांक समजून घेवपाचो यत्न करता । 
 तो संस्कृत शिकता । 
 संस्कृत शिकप सोंपी गजाल न्हय । 
 हे भाशेची उतरांची कोटी आकांताची । 
 एकेच गजाली खातीर हे भाशेंत कितलींशीं उतरां मेळटलीं । 
 केन्ना केन्ना कितल्याश्या गजालीं खातीर एकूच उतर वापरिल्लें पळोवंक मेळटलें । 
 संदर्भ लक्षांत घेतले बगर खंयच्या अर्थान उतर वापरलां तें कळपाचें ना . . . उच्चारांच्या मळार ही भास कडक । 
 रस्व दीर्घाची इल्ली लेगीत चूक तिका सोंसना । 
 जाका सारके उच्चार करूंक येनात ताका हिन्दू पंडित संस्कृत केन्नाच शिकोवचो ना . . आपणाल्याच हिन्दू समाजांतल्या कितल्याश्या जातींच्या लोकांक ह्या पंडितांनी « संस्कृत शिकपाचो हांकां अधिकार ना » अशें सांगून पयस दवरल्यात । 
 हांवें ताचे मुखार म्हजी एक अडचण दवरली । 
 म्हळें , हांवें महाभारताचें कोंकणींत अनुसर्जन केलां म्हणापचें तुवें आयकलां जातलें । 
 पयलींच एक गजाल सांगून मेकळो जाता : हांव महाभारता कडेन धर्माचो ग्रंथ म्हूण पळेना । 
 गीता महाभारतांतूच आयल्या । 
 हरिवंश महाभारताचोच वांटो । 
 शन्तिपर्वांत तर धर्म घे म्हूण भरला । 
 पुणून महाभारत एक काव्य । 
 एक महाकाव्य । 
 एक « एपिक पोयम » । 
 ताचे कडेन साहित्यकाराचे नदरेनूच हांव सदां पळेत आयलां । 
 म्हाका तें आवडटा तें तांतल्या चरित्रचित्रणाक लागून , ताच्या शिल्पाक लागून । 
 महाभारताचें शिल्प वेरूळांतल्या कैलास मंदिरा परसूय भव्य आनी दिव्य । 
 हे शिल्पाचे ओडीन हांवें तें आटोवन कोंकणींत हाडचें अशें येवजिलें । 
 एक साहित्यकार ह्या नात्यान म्हाका तें एक आहवान कशें दिसलें । 
 आनी हांवें तें हातांत घेतलें । 
 आयज सगळे धर्म जीव नाशिल्ले शे जावन पडल्यात ते धर्म - पुस्तकां विशींचें आमचे प्रामाण्यबुद्धीक लागून । 
 ते प्रगती - विरोधीय जावन पडल्यात । 
 मुखार पावल घालुंकूच पावनात । 
 तातूंत सगळ्यांत चड प्रगती - विरोधी धर्म जाला । 
 ताचे पांयूच जशे कितें भुतावरी उरफाटे । 
 मुखार वचपा बदला फाटीं फाटीं सरत रावपी । 
 हिन्दू धर्म खरो सनातन धर्म , अशें सगळेंच म्हणटात । 
 सनातन म्हळ्यार सदां उरतलो असो । 
 जो सदां आसता तो कालचे सारको आसना । 
 तो आयचे सारको आसूंक जाय । 
 नवो ताल्ल आसूंक जाय । 
 ते खातीर तो बदलत रावंक जाय । 
 दिशीं दिशीं निवळ जायत रावंक जाय । 
 हिन्दू - मुसलमानां मजगतचो हो एकचार इंग्रजांक कोंता पडपा सारको नाशिल्लो । 
 तांचे मजगतीं फूट घालपाचे तांणी जायते यत्न केलें । 
 एकूच दाखलो पुरो , १८५७ तलें झूज चलतालें तेन्ना मदीं एक दीस बकरी ईदची परब आयली । 
 हे परबेक मुसलमान सामान्यतायेन गाय मारतात । 
 पुणून ह्या वर्सां ती मारची न्हय अशें तांणी थारायल्लें । 
 गाय मारतकच हिन्दू खुबतात हें इंग्रज जाणा आशिल्ले । 
 तांणी तीग मुल्लांक फितूर केले आणी तांकां दिल्ली शारांत धाडून दिले । 
 परबेक गाय मारली ना जाल्यार हो ईद « खुदा » क « मंजूर » जावचो ना अशें ते इंग्रजांचे सांगणेन दिल्लींतल्या मुसलमानांक सांगीत भोवंक लागले । 
 दिल्लीच्या पातशायाच्या कानार ही खबर पावली । 
 गांधींचें « विधायक कार्यक्रम » नांवाचें एक ल्हानशें पुस्तक आसा । 
 स्वराज्य हाडपा खातीर देशभक्तान , स्वतंत्रतायेच्या झुजार्‍यान कितें कितें करूंक जाय हें तातूंत सांगला । 
 तातूंत म्हळां : स्वतंत्रतायेचो झुजारी देशभक्त आसतलो । 
 जल्मान आनी परंपरेन तो खंयच्याय धर्माचो आसूं , आपूण त्याच धर्माचो आनी तेच परंपरेचो अशें ताणें मानूंक जायना । 
 आपूण हिन्दू , मुसलमान , पारशी , शिख सगळ्यांचो प्रतिनिधी अशें ताणें मानूंक जाय । 
 सगळ्या जमातींच्या लोकां कडेन ताच्या काळजाचो पीळ पडिल्लो आसूंक जाय । 
 आमी आमचें पळेतले , तुमी तुमचें पळेयात , ही नीत ताणें सोडुनूच दिवंक जाय । 
 सगळ्यांच्या सुखांचो आनी दुखांचो आपूण वांटेकारी , अशें ताका मनस्पुर्वेक दिसूंक जाय । 
 हिन्दू - मुसलमानांचो « प्रस्न » फकत हिन्दू - मुसलमानांचो नाशिल्लो । 
 तो खरो हिन्दू समाज - वेवस्थेचो आशिल्लो । 
 जे मेरेन आपलो - पेलो , ऊंच - उणाक , भायलो - भितरलो ह्या तत्वांचेर उबारिल्लो हिन्दू समाज मुळा थावन बदलचो ना , ते मेरेन हो प्रस्न ह्या ना जाल्यार त्या रुपान सदांच आमकां त्रास दीत रावतलो अशें गांधींचें मत्त आशिल्लें । 
 हिन्दू समाजांत जे मेरेन « उणाक » जाती आसतल्यो , « सकयल्यो » वा « भायल्यो » चिड्डल्ल्यो जाती उरतल्यो , ते मेरेन हिन्दू समाज सोडून भायर वचपाचीं दारां तांचे खातीर सदांच उकतीं उरतलीं आनी ज्यो जाती हिन्दू समाजा भायर वतल्यो त्यो सदांच हिन्दू समाजा आड बंडां करीत रावतल्यो , अशें ताका दिसतालें । 
 भायल्या मुसलमानांच्या आगळिकां परस बाटिल्ल्या मुसलमानांच्या आगळिकां फाटलो किंवाटो पळोवन हें उकतें जाल्लें । 
 दुसर्‍या दिसा , जेजून गालिलेयाक वचूंक येवजिलें ; तेन्ना ताका फिलीप मेळलो ; आनी जेजून ताका म्हळ्ळें ।
 मॅच सुरू जावन 63व्या सेकंदाकच स्टिवन पिएनारान एवर्टनाचो गोल करून चॅल्सीक खर धक्को दिल्लो । 
 पूण 34 वर्सा पिरायेच्या लाम्पार्डान दोन गोल करून चॅल्सीक सर्तींतलें सेगीत चवथें जैत मेळोवन दिलें । 
 लाम्पार्डाची चॅल्सी कडली कबलात जूनाक सोंपता । 
 हे कबलातीचें नुतनीकरण जातलें काय ना हें क्लबान इंग्लंडाचो मिडफिल्डर आशिल्ल्या लाम्पार्डाक अजून स्पश्ट करूंक ना । 
 पूण हे मॅचींत ताणे पयलो गोल 42व्या मिनटाक हेडीन केलो । 
 ताणे हो गोल रेमिरेजान दिल्ल्या क्रोसाचेर केलो । 
 कुंकळी युनियनान कुंकळी मैदानार आयोजीत केल्ले आंबे यादस्तीक करंड आंतर गांव फुटबॉल सर्तींत येजमान कुंकळी युनियन पंगडान क्वॉर्टरफायनलींत प्रवेश केलो । 
 आनीक एके मॅचींत रॉसमन क्रुझ नागोवा स्पोर्टस क्लबान आड एकसुर्‍या गोलान जैत मेळोवन क्वॉर्टरफायनलींत प्रवेश केलो । 
 रॉसमन क्रुझाच्या मॅकरॉय लिमा आनी फादर आग्नेलाच्या फ्रांसिस्को आफोंसोन गोल मारपाच्यो संदी वगडायल्यो । 
 रॉसमन पंगडाचो एकसुरो आनी जैताचो गोल दुसर्‍या अर्दांत मायरन फॅर्नान्डीसान रिचर्ड डायसाच्या पासाचेर मारलो । 
 कुंकळी युनियनान चांदर स्पोर्टस क्लबा आड टायब्रेकराचेर 5 - 4 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 चांदर क्लबान हें मॅचींत पयलो गोल मारलो । 
 तांचो हो गोल सॅमी डायसान मॅरॉय मोवराच्या पासाचेर केलो । 
 पाकिस्ताना आडचे पयले एका दिसाचे मॅचींत बॉलिंग घालतना विराट कोहली निसरलो आनी सकयल पडलो । 
 ताका उपरांत मैदाना भायर व्हरचो पडलो । 
 तागेल्या धोंपराचेर एमआरआय स्कॅन केलें तेन्ना फ्रॅक्चर ना हें स्पश्ट जालें । 
 मात 3 जानेवारीक कोलकातांत जावपा आशिल्ले दुसरे मॅचींत खेळटलो काय ना हें स्पश्ट जावंक ना । 
 कोहलीच्या दुखापतीचेर उपचार चालू आसात आनी दोतोर ताचेर बारीक नदर दवरून आसात अशें भारतीय क्रिकेट नियमाक मंडळाचो सचीव संजय जगदाळेन सांगलें । 
 फुडले मॅचींत तो खेळटलो काय ना हाचेर दोन दिसांत निर्णय घेतले अशेंय जगदाळेन सांगलें । 
 जानेवारी म्हयन्यांत बांगलादेशाचो क्रिकेट पंगड पाकिस्तानाचे भोंवडेर वचपाचो आसा । 
 पूण बांगला देश क्रिकेट मंडळाक थंय खेळगड्यांच्या सुरक्षे विशीं चिंता जाल्ल्यान हे भोंवडे विशी आतां दुबाव जाला । 
 2009 वर्सां उपरांत पयलेच खेपे आंतरराष्ट्रीय पंगड पाकिस्तानांत वचपाचो । 
 ऑक्टोबर म्हयन्यांत आयसीसीचे बसकेंत बांगलादेशान पाकिस्तान भोंवडेर येवपाचें तांकां उतर दिल्लें । 
 आमी पाकिस्तानांत येवपाचें उतर दिल्लें । 
 पूण अजून आमकां थंयचे सुरक्षा वेवस्थेचो भंय दिसता अशें बांगलादेश क्रिकेट मंडळाचो अध्यक्ष नझिमूल हसनान पत्रकार परिशदेंत सांगलें । 
 पाकिस्तानांतली सुरक्षा वेवस्था अजून सुदारूंक ना अशें आमकां कळ्ळां । 
 रणजी करंड क्रिकेट सर्तींचे सी गटांतले मॅचींत येजमान गोंय पंगडाक आसामा आड पयल्या डावांत 15 धांवड्यांची महत्वपूर्ण आघाडी मेळ्ळी । 
 गोंयच्या 381 धांवड्यांक जाप दितना आसामाचो पयलो डाव 123.3 ओवरींनी 366चेर सोंपलो । 
 तिसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो तेन्ना गोंयच्यो दुसर्‍या डावांत 7 ओवरींनी एकूय गडो बाद जाय नासतना 11 धांवड्यो जाल्ल्यो । 
 गोंयचो पंगड 26 धांवड्यांनी फुडें आसा । 
 सगुण कामत 4 आनी रोहन बेळेकार 7 धांवड्यांचेर नाबाद आसले । 
 काल तिसर्‍या दिसा आसामाक 80.3 ओवरींनी 232 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 तांगेल्या एस रॉयान 234 बॉलांनी 7 चवक्यां नेटार 39 , आर एन दासान 23 ,डी एस जाधवान 52 , सय्यद मोहमदान 23 आनी अबुनेचीम अहमदान 18 धांवड्यो काडल्यो । 
 26 जानेवारी ते 5 फेब्रूवारी मजगतीं प्यॉंग चॅंग , दक्षिण कोरियांत जावपा आशिल्ले 2013 स्पेशल ऑलिंपिक संवसारीक शियाळ्या खेळांत गोंयच्या तीन गड्यांची वांटो घेवपाक निवड जाल्या । 
 ह्या गड्या वांगडा गोंयातल्या दोन अधिकार्‍यांचीय निवड जाल्या । 
 दक्षिण कोरियांत जावपा आशिल्ल्या ह्या खेळांत पणजेच्या स्कूल फॉर एप्रोप्रियेट लर्निंगांतल्या अविराज अनिल कळंगुटकार , दिवचलच्या केशव सेवा साधनांतल्या पुजा कृष्णा रेशम आनी मडगांवच्या गुजराती समाज शाळेंतल्या वेलान्सिया फॅर्नान्डीसाची निवड जाल्या । 
 तांच्या वांगडा कार्लटन मॅक्सवॅल गोमेज पालवी प्रशिक्षक म्हूण आनी विक्टर आर वाझ प्रशिक्षक आनी पथकाचो मुखेली म्हूण वतलो । 
 ह्या खेळांत भारतांतल्यान 58 ऍथलॅट्स , 16 प्रशिक्षक आनी 3 पथकाचे मुखेली म्हूण वतात । 
 कूच बिहार अण्डर 19 क्रिकेट सर्तींत झुवारीनगराच्या बिट्स पिलानी मैदानार चालू आशिल्ले गोयां आडचे मॅचींत छत्तीसगडान तिसर्‍या दिसा 81.4 ओवरींनी फकत 135 धांवड्यो काडल्यो । 
 छत्तीसगडाच्या बॅट्समॅनांनी सामकोच सवकासाय खेळ केलो । 
 तिसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो तेन्ना तांच्यो 101.4 ओवरींनी 5 बाद 164 धांवड्यो जाल्ल्यो । 
 अजूनय हो पंगड गोंया परसय 271 धांवड्यांनी फाटीं आसा । 
 तांगेल्या अतुल पालाक 35 धांवड्यो काडपाक 166 बॉल लागले । 
 ताणे दोनूच चवके मारले । 
 अंकित सिंगान 165 बॉलांनी 8 चवक्या नेटार 53 जाल्यार आशीश गुप्तान 136 बॉलांनी दोन चवक्यां नेटार 28 धांवड्यो काडल्यो । 
 शकिब अहमद 21 आनी शशांक चंद्राकर 5 धांवड्यो काडून बाद जाले । 
 रशियन टॅनिस गडी मारिया शारापोवान ब्रिसबेन आंतरराष्ट्रीय सर्तींतल्यान भायर सरपाचो निर्णय घेतला । 
 ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्तीं आदीं सरावाचे नदरेन ही सर्त म्हत्वाची आसली । 
 पूण ब्रिसबेन ओपन सर्तींत पयली फेरी सुरू जावपाक कांय खीण आसतना सराव करतना तिच्या पांयात दुखपाक लागलें । 
 ही सर्त म्हणजे ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्ती खातीर तयारी आसली । 
 पूण भिवपाचें कारण ना । 
 आपल्या कडेन सराव करपाक बरो वेळ आसा । 
 25 वर्सा पिरायेचे शारापोवान पोरूंय हे सर्तींतल्यान आंग काडून घेतिल्लें । 
 मात ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्तींत तिचो अप्रितम खेळ जाल्लो । 
 ती फायनलींत पाविल्ली । 
 मात फायनलींत तिका विक्टोरिया आझारेंका कडल्यान हार घेवची पडिल्ली । 
 आर्सेनल आनी टॉटेन्हम हॉट्स्पर पंगडांचो आदलो गडो रोहन रिकेट्स धेंपो स्पोर्टस क्लब सोडून वचपाचे तयारेंत आसा । 
 ताणे हालींच ट्विटरा वयल्यान धेंपो क्लबाचो प्रशिक्षक आरमांद कुलासो आड ना त्यो गजाली बरयिल्ल्यो । 
 हाका लागून ताचे आनी कुलासोचे संबंध हालीं बिघडिल्ले । 
 धेंपो स्पोर्टस क्लबान रिकेट्साक हे पासत कारणां दाखय नोटीसय धाडली । 
 हे संबंधी विचारलें तेन्ना रिकेट्साक आपल्या विशीं उलोवपाचो अधिकार कोणे दिला ? 
 असो प्रश्न कुलासोन केलो । 
 आपूण धेंपो क्लबा वांगडा सुरवेक सावन आसा । 
 आपूण कितें तें धेंपो क्लबाच्या वेवस्थापनाक चड बरें खबर आसा । 
 खेळगड्यांनी फुटबॉलाचेर लक्ष केंद्रीत करून हेर गजालीं सोडून दिवच्यो असो सल्लोय कुलासोन दिला । 
 एकलो हारल्या बगर दुसर्‍याक जिखपाक मेळना । 
 हो सादो सरळ विचार सर्तकांनी स्विकारचो । 
 म्हणजे खेळटना हार जैताचें दडपण येना । 
 सर्त करप वायट न्हय । 
 स्वताक सिध्द करपाक सर्त करचीं पडटा । 
 पूण जैताचो अहंकार आनी हारपाचें दुख्ख ह्यो गजाली कुशीक दवरून हार जैताचो सहज स्विकार करचो । 
 खेळगड्यांनी प्रामाणीकपणान खेळून आनी खेळाडू वृत्तीन वागून खेळा महोत्सवाक बरी देख घालून दिवची अशें अपर्णा गारूडी हांणी सांगलें । 
 हरमलच्या मावंट कार्मेल मैदानाचेर जाल्ल्या नाताळ खेळां महोत्सवांत अपर्णा मुखेल सोयरी ह्या नात्यान उलयताली । 
 ह्या वेळार माचयेर मावंट कार्मेल इगर्जेचे पाद्री रेव्हरंड फादर पीओ आल्मेदा , सिस्टर अवेलीन , सिस्टर मेरी , सिस्टर जुआना तशेंच फादर डॉमनिक सावियो हाजीर आसले । 
 3 ते 7 जानेवारी मजगतीं सिडनींत श्रीलंके आड जावपा आशिल्ले तिसरे क्रिकेट टॅस्ट मॅचींत खेळपाक ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली आनी फार्मांत आशिल्लो बॅट्समॅन मायकल हसीली निमणी टॅस्ट मॅच आशिल्ल्यान ताका निरोप दिवपाक क्लार्क मैदानार हाजीर आसतलो । 
 मायकल क्लार्काक सर डॉन ब्रॅडमनाल्यो 6996 धांवड्यो हुपपाक फकत 87 धांवड्यांची गरज आसा । 
 हे टॅस्टींत तो हो आंकडो हुपतलो अशी आस्त क्रिकेट मोगी बाळगून आसात । 
 पयल्यो दोन टॅस्ट मॅची जिखून तीन मॅचीचे माळेंत 2 - 0 अशी आगाडी घेवपी ऑस्ट्रेलियेचो पंगड तिसरीय टॅस्ट मॅच जिखून श्रीलंकेचो व्हायटवॉश करपाचो यत्न करतलो । 
 दुसरे टॅस्टींत श्रीलंकेच्या पंगडाक एक डाव 201 धांवड्यांनी हार घेवची पडली तरी ह्या आशियायी पंगडाक जैताची संद ना अशें म्हणपाक जायना । 
 कोलकाताच्या ईडन गार्डन्स मैदानार पाकिस्तानाचो क्रिकेट पंगड येजमान भारता आड एकूय एका दिसाची मॅच हारूंक ना । 
 पाकिस्तानाची ही कारागिरी भारताक भंय दिसपा सारकी आसा । 
 दोनूय पंगडां मदली दुसरी एका दिसाची मॅच 3 जानेवारीक ह्याच मैदानार जावपाची आसा । 
 पाकिस्तानान चेन्नयांतली पयली मॅच जिखून माळेंत 1 - 0 अशी आघाडी घेतल्या । 
 दुसरीय मॅच जिखून माळ जिखपाचो यत्न पाकिस्तानाचो पंगड करपाक शकता । 
 पाकिस्तानाचो पंगड ह्या मैदानार श्रीलंके आड एकूच मॅच हारला । 
 1997 वर्सा इंडेपेन्डस करंड सर्तींत पाकिस्तान श्रीलंकेन 309 धांवड्यो काडिल्ल्यो । 
 1987 वर्सा श्रीकांतान खडेगांठ 123 धांवड्यो काडल्यो । 
 गोंया आडची मॅच बादाबाद उरिल्ल्यान आनी येजमान पंगडान पयल्या डावांत आघाडी घेतिल्ल्यान आसामाची रणजी करंड क्रिकेट सर्तीच्या सी गटांतल्यान क्वार्टरफायनलींत पावपाची संद चुकली । 
 काल मॅचीच्या चवथ्या आनी निमण्या दिसा खेळ सोंप मेरेन गोंयच्या दुसर्‍या डावांत 82 ओवरींनी 4 बाद 241 धांवड्यो जाल्यो । 
 गोंयचो पंगड अंदू रणजी सर्तींतली एकूय मॅच हारली ना । 
 तांच्यो सगळ्यो आठय मॅची बादाबाद उरल्यो । 
 तांचे 8 खेळांतल्यान 16 गूण जाले । 
 जाल्यार आसामाचे तितल्याच खेळांतल्यान 21 गूण जाले । 
 आंध्र प्रदेश आनी केरळा मदली ह्या गटांतली मॅचय बादाबाद उरिल्ल्यान आनी आंध्र प्रदेशान पयल्या डावांत आघाडी घेतिल्ल्यान आंध्राचे 24 गूण जाले । 
 झारखंडाचेय 24 गूण जाल्यात । 
 ह्या गटांतल्यान 26 गूण जाल्ल्या सर्विसिसान पयली सुवात मेळोवन क्वार्टरफायनलींत आपलो प्रवेश निश्चीत केलो । 
 पोरूं वर्सांची एशिया करंड क्रिकेट सर्त सोडली जाल्यार पाकिस्तानाक मुखेल अशी 50 ओवरींचे मॅचींची माळ जिखप शक्य जावंक ना । 
 फाटले खेपे नोव्हेंबर 2011 वर्सा युएईंत तांणी श्रीलंके आड 4 - 1 अशें जैत मेळयिल्लें । 
 पूण भारताचे भोंवडेर चेन्नयांतली पयली ओडीआय मॅच 6 विकेटी राखून जिखिल्ल्यान पाकिस्तानाक ही माळ जिखपाची बरी संद मेळ्ळ्या । 
 भारत आनी पाकिस्ताना मदली दुसरी ओडीआय आयज कोलकाताच्या ईडन गार्डन्स मैदानार जाता । 
 ह्या मैदानांत पाकिस्तान भारता कडल्यान एकूय ओडीआय मॅच हारूंक ना । 
 ह्या मैदानार दोनूय पंगडां मदीं तीन मॅची जाल्यात आनी तिनूय पाकिस्तान जिखला । 
 हाका लागून आयचीय मॅच जिखपाचो यत्न भारताचो हो पारंपारीक प्रतिस्पर्धी करतलो । 
 येजमान ऑस्ट्रेलिया आनी श्रीलंका मदले तिसरे क्रिकेट टॅस्ट मॅचीक आयज सावन सिडनींत सुरवात जाता । 
 पयल्यो दोन मॅची जिखून ऑस्ट्रेलियेन ही माळ हे आदींच जिखल्या । 
 पूण हे खेपे श्रीलंकेचो पंगडय खर प्रतिकार करपाक सज्ज जाला । 
 पयल्यो दोन मॅची हारिल्ल्यान श्रीलंकेचो पंगड दबावा खाला आसा । 
 तातूंतच कुमार संगकारा आनी चानाता वेलगेदेरा हे खांपे गडे श्रीलंकेच्या पंगडांत नात । 
 आंगठ्याच्या बोटाक दुखापत जाल्ल्यान विकेटकिपर प्रसन्ना जयवर्झधने खेळपाची शक्यताय उणीच दिसता । 
 नुवान कुलसेकराच्या बरगळ्यांक मार लागिल्ल्यान तोवूय खेळचोना अशें दिसता । 
 श्रीलंकेचो पंगड दबावा खाला आसा । 
 पेपराचेर तरी तांकां जैताची संद ना अशेंच दिसता । 
 ऑस्ट्रेलियन आपलो बळिश्ट पंगड नेमला । 
 तांणी हे खेपे बॅट्समॅनांचेर भर दिला । 
 इंग्लीश प्रिमियर लीग फुटबॉल सर्तींत आर्सेनलाचे कामगिरींत सातत्य दिसना । 
 आदलेच मॅचींत न्यूकॅसल युनायटेड सारक्या बळिश्ट पंगडा आड 7 - 3 गोलांनी खडेगांठ जैत मेळयल्या उपरांत फुडलेच मॅचींत सावथम्पटन सारक्या उण्या दर्ज्याच्या पंगडान तांकां 1 - 1 असो बरोबरींत आडायलो । 
 सावथप्टनाच्या खेळगड्यांनीच सॅल्फ गोल केल्ल्यान आर्सनेल हारीच्या तोंडांतल्यान वाटावलो । 
 शेनवारचे मॅचींत थिओ वॉलकॉटान हॅटट्रिकेची नोंद केली । 
 पूण मंगळारचे मॅचींत थियेरी हॅन्नी सारक्या खांप्या गड्यांचो आसपाव करूनय आर्सेनलाचो पंगड प्रभावी कामगिरी करपाक उणे पडलो । 
 हे मॅचींत आर्सेनलाचो डिफॅन्स बाबत जालो । 
 फूल बॅक बॅकरी सॅगनान सावथप्टनाच्या गॅस्टन रॅमिरेझाक पयलो गोल मारपाची आयती संद दिली । 
 पाकिस्तानाचो फास्ट बॉलर जुनेद खानाचो फुडार पर्जळीत आशिल्ल्याचें पाकिस्तानाचो आदलो मुखेली आनी सद्याचो मदले फळयेंतलो बॅट्समॅन युनिस खानाक दिसता । 
 जुनेदा कडेन वासिम अक्रमा भाशेन परिणाम कारक बॉलर जावपाची तांक आसा अशें युनिस खानान म्हणलें । 
 पयले एका दिसाचे मॅचींत 23 वर्सा पिरायेच्या जुनेदान 29 धांवड्यांनी पांच विकेटी घेवन पंगडाच्या जैताक मोलाचो हातभार लायलो । 
 ताची सातत्यपूर्ण कामगिरी पळोवन बरें दिसता । 
 ही बरीं लक्षणां । 
 जर तो असोच खेळत रावलो आनी विकेटी घेत रावलो जाल्यार तो दुसरो वासिम अक्रम जातलो अशें युनिस खानान म्हणलें । 
 युनिस खान पाकिस्ताना खातीर 79 टॅस्ट आनी 246 एका दिसाच्यो मॅची खेळ्ळा । 
 35 वर्सा पिरायेच्या युनिसाक भारताचे भोंवडेर पंगडांत आसपावन घेतलो । 
 2012 वर्सा ताच्या खातीर बाबत गेलें । 
 10 एका दिसाचे मॅचींनी ताका फकत 167 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 आपल्याचेर मातय दबाव नाशिल्लो । 
 ती पुनरागमनाची मॅच आशिल्ली । 
 आपूण खेळ्ळो ना जाल्यार आपल्याक दुसरे मॅचींत पंगडांत घेवचे नात अशी भिरांतय नासली अशें अहमदाबादेंतले पयले मॅचींत 58 धांवड्यो काडपी युनिसान सांगलें । 
 ऑस्ट्रेलिये आडच्या तिसरे आनी निमणे क्रिकेट टॅस्ट मॅचींत मुखेली महेला जयवर्धने आनी लहिरू थिरिमानेन फास्ट बॉलरांचो खर प्रतिकार करून श्रीलंका पंगडाक पयल्या डावांत 294 धांवड्यो काडून दिल्यो । 
 पयल्या दिसा 87.4 ओवरींनी श्रीलंकेचो पयलो डाव सोंपिल्ल्यान अंपायरांनी पयल्या दिसाचो खेळ थांबयलो । 
 जयवर्धनेन 72 आनी थिरिमानेन खडेगांठ 91 धांवड्यो काडल्यो । 
 थिरिमानेचो शेंकडो 9 धांवड्यांनी चुकलो । 
 टॉस जिखून ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली मायकल क्लार्कान श्रीलंकेक पयलीं बॅटिंगेचें आमंत्रण दिले । 
 तांचो नवोदीत फास्ट बॉलर जॅकसन बर्डान बर्‍यांतली बरी बॉलिंग घालतना 41 धांवड्यांनी चार विकेटी मेळयल्यो । 
 मिशेल स्टारकार्यनय 71 धांवड्यांनी तीन विकेटी घेवन ताका बरो आदार केलो । 
 पिटर सिडलान दोन आनी स्पिनर नाथन लियॉनान एक विकेट घेतली । 
 कोलकात्याच्या ईडन गार्डन्स मैदानार पाकिस्तान क्रिकेट पंगडान भारता आड आपली जैताची घोडधांव चालू दवरतना काल दुसरे मॅचींत 85 धांवड्यो आनी दोन ओव्हरी राखून जैत मेळयलें आनी तीन मॅचींचे हे माळेंत 2 – 0 अशी जैताची आघाडी घेतली । 
 भारतान टोंस जिखून पाकिस्तानाक बॉटिंगेचें आमंत्रण दिलें । 
 नासिर जमशेदान सेगीत दुसर्‍या शेंकड्याची नोंद करून पंगडान 48.3 ओवरींनी 250 चेर पावयलो । 
 उपरांत पाकिस्तानी बॉलरांच्या अचूक आनी शिस्तीचे बॉलिंगेक लागून भारताचे बॅट्समॅन गणसणले आनी भारताचो डाव 48 ओवरींनी 165 चेर सोंपलो । 
 भारता वतीन मुखेली महेन्द्र सिंग धोनी 89 बॉलांनी चार चवके आनी एका सक्या नेटार 54 धांवड्यो काडल्यो आनी तो नाबाद रावलो । 
 पाकिस्तानाची डावाची सुरवात पळयली जाल्यार हो पंगड 300 वयर धांवड्यो काडटलो अशी अपेक्षा आसली । 
 रणजी करंड क्रिकेट सर्तींतले बडोदा आडचे क्वार्टरफायनल मॅची खातीर मुंबय क्रिकेट असोसिएशनान पंगड जाहीर केला । 
 मास्टर ब्लास्टर पंगड सचिन तेंडुलकराचो पंगडांत आसपाव केला जाल्यार फास्ट बॉलर झहीर खानाचो मात आसपाव जावंक ना । 
 ही मॅच 6 जानेवारी सावन मुंबयंत जातली । 
 हालींच आंतरराष्ट्रीय एका दिसाचे क्रिकेटीतल्यान सचिनान आपली निवृत्ती जाहीर केल्या । 
 हाका लागून ताका मुंबय पंगडा वतीन रणजी सर्तींतल्यो हेर मॅची खेळपाक मेळटल्यो । 
 मुंबयन ही सर्त 39 खेपे जिखल्या । 
 सचिनाचो आसपाव जाल्ल्यान तांची घटपाण अदीक वाडटली । 
 झहीर खानाली दुखापत बरी जावंक ना । 
 हाका लागून ताचो पंगडांत आसपाव जालो ना । 
 झहीर खान राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमींत दुखापतींचेर उपचार घेता । 
 पंगडाचो मुखेली म्हूण अजीत आगरकराची नेमणूक हे आदींच केल्या । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तीचे 14वे फेरयेक आयज सावन सुरवात जाता । 
 आयज गोंयच्या धेंपो क्लबाची गांठ प्रयाग युनायटेड पंगडा कडेन पडटली । 
 प्रयाग युनायटेडाचो नवो डच प्रशिक्षक एलको शातोरीन पंगडांतल्या गड्यांक आत्मविश्वास वाडोवपाचें मार्गदर्शन दिलां । 
 दोनूय पंगडां मदली ही मॅच कल्याणींतल्या म्युनसिपाल स्टेडियमार जातली । 
 सद्याक धेंपो पंगड 26 गूण घेवन पयले सुवातेर आसा । 
 प्रयाग युनायटेडान सुरवात बरी केल्ली । 
 पूण सद्याक हो पंगड 12 पैकी चार मॅची जिखला आनी तांचे 14 गूण जाल्यात । 
 आपल्या पंगडांतले गडे उच्च दर्ज्याचे आसात । 
 पूण दुखापतीक लागून आमचे कामगिरीचेर परिणाम जालो । 
 अशें प्रयाग युनायटेडाचो एक संचालक सिध्दार्थ भट्टाचार्यान सांगले । 
 आयचे मॅचींत डिफॅण्डर बेलो रझाक ,कॉस्ता रिकन गडो कार्लोस हॅनान्डेस आयचे मॅचींत खेळटलो । 
 ते भायर नायजेरियन गडो रॅण्टी मार्टीन्स आनी न्युझिलॅंडाचो , केन विनसेंत आयचे मॅचींत खेळपाक तयार आसात अशेंय भट्टाचार्यान सांगले । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींतली म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार आयज दुसरी मॅच जाता । 
 आयज सर्तीचे 14वे फेरयेंत गोंयच्या चर्चिल ब्रदर्स आनी शिलाँग लाजाँग ह्या पंगडां मदीं खेळ जातलो । 
 चर्चिल ब्रदर्साची हे सर्तीतली अजून मेरेनची कामगिरी आनी तांची तांक पळयली जाल्यार शिलाँग लाजाँगा आयची मॅच जिखप एक खर आव्हान आसा । 
 चर्चिल ब्रदर्साचे 25 गूण जाल्यात आनी हो पंगड धेंपो फाटोफाट दुसरे सुवातेर आसा । 
 शिलाँग लाजाँगाचे 10 गूण जाल्यात । 
 हो पंगड इकरावे सुवातेर आसा । 
 पयल्या लेगांत चर्चिल ब्रदर्सान तांच्या आड एका गोलान जैत मेळयलां । 
 ह्या जैताच्या आत्मविश्वासाचेर चर्चिल ब्रदर्स आयचीय मॅच जिखपाचो यत्न करतलो । 
 पाकिस्ताना आडची एका दिसांच्या मॅचींची माळ येजमान भारतान हे आदींच वगडायिल्ल्यान आयची तिसरी तरी मॅच जिखून प्रतिश्ठा सांबाळपाचो दबाव भारताच्या पंगडाचेर आसा । 
 जर पाकिस्तान ही माळ 3 - 0 अशी जिखली जाल्यार भारता खातीर ती लजेची गजाल थारतली । 
 भारताचे बाबत कामगिरीक खूब कारणां आसात । 
 नव्या नेमांक तोंड दिवपाक भारता कडेन फाव तशे अश्टतासांचे गडे नात । 
 भारताचे बॉलिंगेंत दम ना । 
 सेहवाग , गंभीर , विराट कोहली , युवराज सिंग हांचे बॅटिंगेंतले अपेश भारताचे हारीक कारण आसा । 
 आयचे तिसरे मॅचींत भारताच्या पंगडांत बदल जावपाची शक्यताय आसा । 
 सेहवाग आनी गंभीरा पैकी एकट्यान बसोवन अजिंक्य रहाणेचो पंगडांत आसपाव जावपाक शकता । 
 धोनी खेळ्ळो ना जाल्यार ताच्या बदला दिनेश कार्तिकाक संद मेळपाक शकता । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत काल म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार जाल्ले 14वे फेरयेंतले मॅचींत इदेह चिडीन नोंदयिल्ले हॅटट्रिकेक लागून इस्ट बंगालाक गोंयच्या साळगांवकार फुटबॉल क्लबा आड 4 - 1 गोलांनी जैत मेळोवपाक शक्य जालें । 
 ह्या जैतान इस्ट बंगालाचे 27 गूण जाले । 
 साळगांवकाराचे 10 गूण जाल्ले आसात । 
 फाटल्या 12 वर्सांत इस्ट बंगालाचो पंगड साळगांवकार पंगडा आड गोंयांत एकदांय जिखूंक नासलो । 
 पूण काल ताणीं ही करामत करून दाखयली । 
 साळगांवकार पंगडान हे मॅचींत 9व्याच मिनटाक मार्कूस मास्कारेन्हसान मारिल्ल्या गोल नेटार एका गोलाची आघाडी घेतली तेन्ना इस्ट बंगालाक हेवूय खेपे जैत शक्य जावचें ना अशें दिसपाक लागिल्लें । 
 जैता खातीर 168 धांवड्यांची सोपी मोख आसतनाय भारताच्या बॉलरांनी पाकिस्तानाचो डाव 48.5 ओवरींनी 157 धांवड्यांचेर सोंपयलो आनी तिसरी आनी निमणी एका दिसाची मॅच 10 धांवड्यांनी जिखून भारताचो व्हायटवॉश आडायलो । 
 पाकिस्तानान पयल्यो दोन मॅची जिखून माळ आदींच जिखिल्ली । 
 इंग्लंडा आड सुरु जावपा आशिल्ले माळे आदीं भारताच्या पंगडाचें हें आत्मविस्वास वाडोवपी जैत थारतलें अशी अपेक्षा आसा । 
 48वे ओवरींत पाकिस्तानाची स्थिती 9 बाद 145 अशी आशिल्ली । 
 पूण इशांत शर्माली 49वी ओवर म्हारग पडटा काय कितें अशें दिसपाक लागलें । 
 इशांतान हे ओव्हरीत एक व्हायड आनी एक नो बॉल घालो तशेंच हफिजाक धांवबाद करपाची संद वगडायली । 
 ऑस्ट्रेलियेचो मदले फळयेंतलो बॅटसमॅन मायकल हसीची श्रीलंके आडची तिसरी टॅस्ट ही कारकिर्दीतली निमणी टॅस्ट मॅच आशिल्ली । 
 ही मॅच 5 विकेटी राखून ऑस्ट्रेलियेन माळय 3 - 0 अशी जिखली आनी 37 वर्सां पिरायेच्या हसीक फाव तसो निरोप दिलो । 
 कारकिर्द जैतान सोपोवप हाचे सारके दुसरें भाग्य ना । 
 आपूण ह्याच खिणाची वाट पळयतालो अशें हसीन मॅची उपरांत सांगलें । 
 मिशेल जॉनसनान जैताची धांवडी काडली तो खिणय आपूण केन्नाच विसरचो ना अशेंय ताणें म्हणलें । 
 पयल्या डावांत 138 धांवड्यांनी फाटीं आशिल्ल्या श्रीलंकेचो दुसरो डाव 81.2 ओवरींनी 278चेर सोंपलो । 
 तेन्ना येजमान पंगडा सामकार जैता खातीर 141 धांवड्यो काडपाची मोख आसली । 
 रणजी करंड क्रिकेट सर्तीचे बडोदा आडचे क्वार्टफायनल मॅचींत भारताचो मास्टर ब्लास्टर आनी हालींच ओडीआय खेळांतल्यान निवृत्त जाल्लो बॅट्समॅन सचिन तेंडुलकरान पयल्या दर्ज्याच्या क्रिकेटींतलो आपलो 80वो शेंकडो नोंदयलो । 
 तांणे आनी वासिम जाफरान तिसरे विकेटी खातीर केल्ले 234 धांवड्यांचे भागीक लागून मुंबय पंगडाक पयल्या दिसा 90 ओवरींनी 3 बाद 272 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 सचिनान 23 बॉलांनी 10 चवके आनी एका सक्या नेटार 108 धांवड्यो काडल्यो । 
 जाफर मात 256 बॉलांनी 16 चवके आनी तीन सक्यां नेटार 137 धांवड्यो काडून नाबाद रावलो । 
 सचिनाक सुनील गावस्कराचो 81व्या शेंकड्यांचो विक्रम मोडपाक आनीक एका शेंकड्याची गरज आसा । 
 हो सचिनाचो रणजी सर्तींतलो 18वो शेंकडो थारलो । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तीच्यो 14 फेरयो जाल्यात । 
 तातूंतल्यो कांय मॅचींय जावपाच्यो बाकी आसात । 
 तशेंच मोहन बगान क्लबाक निलंबीत केल्ल्यान आतां ही सर्त 13 पंगडां मदीं सुरू आसा । 
 चवदा फेरया उपरांत चर्चिल ब्रदर्स , पुणे फुटबॉल क्लब , इस्ट बंगाल आनी धेंपो क्लबा मदीं वस्तादपणा खातीर चुरस आसा । 
 ह्या चारूय पंगडां मदीं एक दोन गुणांचो फरक आसा । 
 चर्चिल आनी पुणे एफ सीचे दरेकी 28 - 28 गूण आसात । 
 गोल फरकान चर्चिल ब्रदर्स फुडें आसाच । 
 तातूंतच चर्चिलान पुणे एक सीक हारयला । 
 इस्ट बंगाल तिसरे सुवातेर आसा । 
 तांचे 27 गूण आसात । 
 फाटल्यो बर्‍योच फेरयो पयले सुवातेर आशिल्लो धेंपो क्लब 26 गूणा नेटार चवथे सुवातेर आसा । 
 भारत आनी पाकिस्तान पंगडां मदल्यो क्रिकेट माळो ऍशॅस माळे भाशेन जावच्यो अशें झाका अश्रफाक दिसता । 
 पूण भारतीय क्रिकेट नियमाक मंडळान तांचे म्हणणें तशें गंभीर घेवंक ना । 
 पाकिस्तानाचो पंगड भारतांत आयलो तेन्ना पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाचो चॅरमॅन झाका अश्रफान भारताच्या पंगडान पाकिस्तानांत येवन खेळपाचो प्रस्ताव मुखार केलो । 
 अजून भारतीय क्रिकेट नियमाक मंडळान ह्या प्रस्तावाचेर विचार करूंक ना । 
 भारतीय क्रिकेट नियमाक मंडळान पीसीबीक हे आदींच आपलें म्हणणें कळीत केलां । 
 आमी तटस्थं केन्द्रांनी खेळ नासतना एकमेकाच्या देशांत खेळ्या । 
 मात ते खातीर आमकां सुरक्षा वेवस्थेचे सुदारणेची वाट पळोवची पडटली अशेंय बीसीसीआयन फुडें स्पश्ट केलां । 
 एका दिसांच्या मॅचींचे नेमांत जे नव्यान बदल केल्यात ताचो चड परिणाम ओपनिंग बॅट्समॅनांचेर जावपाक लागला । 
 आमच्या पंगडांतले ओपनिंग बॅट्समॅनांक अजून ह्या नेमांची संवंय जावंक नाशिल्ल्यान तांचे विशीं थोडो संयम बाळगप गरजेचो अशें भारताचो मुखेली महेन्द्र सिंग धोनीन म्हणलें । 
 पाकिस्ताना आडचे एकूय मॅचींत भारताक गडगंज अशी सुरवात करून दिवपाक ओपनिंग बॅट्समॅन अपेशी थारलें । 
 नव्या नेमा प्रमाण दोनूय वटेन दोन नव्या बॉलांचो वापर जाता तशेंच एके ओवरींत बॉलराक दोन बावन्सर्स घालपाची मेकळीक आसता । 
 गंभीर आनी सेहवाग सगळ्याच मॅचींनी अपेशी थारलें । 
 तिसरे मॅचींत अजिंक्य रहाणेय गडबडलो । 
 सर्बियन टॅनिस गडो जानको तिसपरॅविचान अखेर चेन्नय ओपन सर्तींत वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 फाटलीं पांच वर्सा तो हे सर्तींत वांटो घेता । 
 पूण पयलेच खेपे ताका ही सर्त जिखप शक्य जालें । 
 आयतारा रातीं जाल्ले दादल्यांचे एकोडे फायनलींत 28 वर्सा पिरायेच्या तिसपारॅविचान 24 वर्सा पिरायेच्या रॉबेर्टो बातिस्ता आगूता आड 3-6 , 6-1 , 6-3 अशें जैत मेळयलें । 
 अखेर आपणे ही सर्त जिखली अश्या उतरांनी तिसपारॅविचान आपली प्रतिक्रिया उक्तायतना म्हणलें । 
 पोरूं आपूण ही सर्त जिखपाच्या सामको लागीं आयिल्लो अशें तिसपारॅविचान म्हणलें । 
 आगूतान हे मॅचींत फोरहॅण्ड आनी बॅकहॅण्ड स्ट्रोक्सांचो बरो उपेग करून तिसपारॅविचाचेर दबाव घालपाचो यत्न केलो । 
 पूण पयल्या सॅटांत येसस्वी जालो म्हूण फुडल्या दोन सेटांनी तो प्रभावी थारलो ना । 
 भारताच्या क्रिकेट पंगडाचो मुखेली महेन्द्र सिंग धोनी आयसीसीच्या ओडीआय मानांकनांत बॅटिंगेंत चवथे सुवातेर पावला । 
 पाकिस्तानाचो बॅट्समॅन नासिर जमशेदानय आपलें मानांकन सुदारला । 
 जमशेद 45 वयल्यान 31वे सुवातेर पावला । 
 तांणे भारता आड चेन्नय आनी कोलकातांत सेगीत दोन शेंकडे मारले । 
 पाकिस्ताना आड माळेंत धोनीन सातत्यपूर्ण कामगिरी करून पयल्या पांच गड्यांनी सुवात मेळयली । 
 भारत जरी ही माळ 1–2 असो हारलो तरी धोनीन तीन मॅचींनी 203 धांवड्यो काडल्यो । 
 हातूंत एका शेंकड्यांचोय आसपाव आसा । 
 सुरेश रैना 26वे , युवराज सिंग 41वे सुवातेर पावला । 
 विराट कोहलीचे 824 गूण जाल्यात आनी तो तिसरे सुवातेर पावला । 
 भारता आड माळेंत जमशेदान सगळ्यां परसय चड 241 धांवड्यो काडल्यो । 
 बॅट्समॅनांचे वळेरेंत दक्षिण आफ्रिकेचो हशीम आमला पयले सुवातेर आसा । 
 दुसरे सुवातेर एबी द विलियर्स आसा । 
 इंग्लंडा आड जावपा आशिल्ले एका दिसां मॅचींचे माळेंत स्फोटक ओपनिंग बॅट्समॅन विरेन्द्र सेहवागाक भायर दवरला आसलो तरी सिनियर निवड समितीची बारीक नदर रोहीत शर्मा , सुरेश रैना , गौतम गंभीर हांचेरय आसा । 
 जर फुडल्या एक दोन मॅचींनी तांची कामगिरी सुदारली ना जाल्यार तांचेरय भायर बसपाची पाळी येतली अशें भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाच्या पदाधिकार्‍यान सांगलां । 
 रोहीत शर्माक इंग्लंडा आड माळेंतच भायर बसोवपाचो । 
 पूण ताका आनीक संद दिवपाचो निर्णय निवड समितीन घेतलो । 
 फाटल्या स डावांत ताच्यो 5,0, 0,4 , 4 आनी 4 अशो धांवड्यो जाल्यात । 
 मनोज तिवारी उपलब्ध नाशिल्ल्यान रोहीत शर्माक घेवचो पडलो अशेंय ह्या अधिकार्‍यान सांगलें । 
 अंबाटी रायडुचे कामगिरीचेरय निवड समितीचो दोळो आसा । 
 आमी थोडो वेळ रावतले । 
 शिवोली बार्देसांतल्या किर्ती विद्याल आनी गोवा टग ऑफ व्हॉर असोसियेशनान आयोजीत केल्ले तिसरे राज्य सब - ज्युनियर टग ऑफ व्हॉर सर्तींत पर्वरीच्या विद्या प्रबोधिनी पंगडान चले आनी चलयां गटांतलीं वस्तादपणां मेळोवन दोट्टी मुकुटाचो मान मेळयलो । 
 ही सर्त किर्ती विद्यालयाच्या मैदानार जाली । 
 हे सर्तींत वट 22 पंगडांनी वांटो घेतलो । 
 सर्तीचें उक्तावण शिवोली मायणा पंचायतीच्यो सरपंच सौ अनिता च्यारी हस्तुकीं जालें । 
 ह्या वेळार स्वामी विवेकानंद सेवा संघाचे अध्यक्ष एन बी नार्वेकार , टग ऑफ व्हॉर असोसिएशनाचे अध्यक्ष शशिकांत सरदेसाय , हे हाजीर आसले । 
 सांजवेळा जाल्ले इनामां वांटपाच्या कार्यावळीक आदले मंत्री दयानंद नार्वेकार मुखेल सोयरे म्हूण हाजीर आसले । 
 अर्जेनटिनाचो खांपो फुटबॉल गडो लिओनॅल मेसीची विक्रमी चवथे खेपे संवसारांतलो सर्वोत्कृश्ट पुरस्कार फाव जालो । 
 ते खातीर पयर रातीं झ्युरिचांत जाल्ले एके खाशेले कार्यावळींत ताका « बलून द ऑर » पुस्कार भेटयलो । 
 पोरूं मेसीन बार्सेलॉना तांणे 91 गोलांची नोंद केल्या । 
 हाका लागून अंदू हो पुरस्कार मेसीकच फावतलो हें आदींच स्पश्ट जाल्लें । 
 25 वर्सा पिरायेच्या मेसीन सेगीत चवथे खेपे हो पुरस्कार मेळोवन आपलो उंचेलो दर्जो सिध्द केला । 
 हो पुरस्कार मेळयतना मेसीन क्रिस्तायानो रोनाल्डो आनी आंग्रे इनिएस्ताक फाटीं घाले । 
 युसा कातसुमीन खेळ सोंपपाक कांय खीण आसतना केल्ल्या गोलान ओएनजीसी पंगडान बळिश्ट इस्ट बंगालाकय हारीचो धक्को दिलो । 
 आय लीग राष्ट्रीय खेळांतल्या 15वे फेरयेंतले मॅचींत मेळयिल्ल्या ह्या जैतान ओएनजीसीचे 14 खेळांतल्यान 16 गूण जाले । 
 हें तांचे तिसरें जैत । 
 इस्ट बंगालाची ही तिसरी हार । 
 तांचे 14 खेळांतल्यान 27 गूण जाल्यात । 
 हे आदले मॅचींत ओएनजीसी पंगडान वस्तादपणाचो मुखेल दावेदार धेंपो आडय 3–1 गोलांनी जैत मेळयिल्लें । 
 हे पुराय मॅचींत कातसुमीन एकदम बरो खेळ केलो । 
 तांणे स्वताच एक यत्न केलो आनी इस्ट बंगालाच्या अर्नाब मोंडोलाक फटोवन गोलांत शूट घेतली । 
 गोली अभिजीत मोंडोलान डाय मारून बॉल आडावपाचो यत्नय फळादीक जालो ना । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत आयज गँगटॉकांत 15वे फेरयेंत मुंबय एफ सी आनी युनायटेड सिक्कीम ह्या पंगडां मदीं खेळ जातलो । 
 सध्याक हांगाचे हवामान सामके थंडगार आशिल्ल्यान मुंबय एफ सी पंगडाक ताचोच चड भिरांत दिसता । 
 ही मॅच पालजोर स्टेडियमाचेर जातली । 
 युनायटेड सिक्कीम पंगड 13वे सुवातेर आसा । 
 ह्या पंगडाचेर सर्तींतल्यान भायर पडपाची भिरांत आसा । 
 हाका लागून हो पंगड ही मॅच जिखपाचो खर यत्न करतलो । 
 युनायटेड सिक्कीमाचो पंगड गतीमान आनी आक्रमक खेळ करतलो । 
 हाका लागून मुंबय एफ सी पंगड अडचणींत येवपाक शकता । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत आयज 15वे फेरयेंत म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार पयले सुवातेर आशिल्ल्या चर्चिल ब्रद्रर्साची गांठ एआयएफएफाचो पंगड पैलन ऍरोजा कडेन पडटली । 
 पैलन ऍरोजान हे सर्तींत बरो खेळ केला खरो । 
 पूण आयचे मॅचींत तांकां चर्चिल ब्रदर्साचें खर आव्हान आसतलें । 
 चर्चिल ब्रदर्साचे 13 खेळांतल्यान 28 गूण जाल्यात आनी हो पंगड पयले सुवातेर आसा । 
 चर्चिल ब्रद्रर्स अंदू वर्साचीं ही सर्त जिखपाचो मुखेल दावेदार आसा । 
 हे पुराय सर्तींत चर्चिल ब्रदर्स पंगडांतल्या गड्या मदीं आत्मविश्वासाचें वारें व्हांवता । 
 फाटल्यो दोन मॅचीनी तांणी शिलाँग लाजगाँ आड 6–0 , स्पोरटिंग क्लुब द गोवा आड 8 – 4 अशीं जैतां मेळयल्यांत । 
 पयल्या लेगांत चर्चिलान पैलन ऍरोजा आड 3–0 गोलांनी जैत मेळयलां । 
 हाका लागून आयची मॅच जिखपाचो गोंयचो हो पंगड मुखेल दावेदार आसा । 
 आय लीग राष्टीय फुटबॉल सर्तींत आयज सावन 16वे फेरयेक सुरवात जाता । 
 आयज नवी दिल्लींत फॉर्मांत आशिल्ल्या ओएनजीसी पंगडाची गांठ गोंयच्या साळगांवकार पंगडा कडेन पडटा । 
 दोनूय पंगडाची फाटल्या कांय फेरयांतली कामगिरी पळयली जाल्यार ओएनजीसीक जैताची बरी संद आसा । 
 साळगांवकार पंगड ओएनजीसी आड जैत मेळोवपाचो खर यत्न करतलो । 
 ते खातीर साळगांवकार पंगडांतल्या गड्यांक जीव तोडून खेळ करचो पडटलो । 
 डॅविड बूथाच्या प्रशिक्षणा खाला साळगांवकार पंगडाक हे सर्तींत अजून मेरेन फकत दोनूय जैतां मेळोवप शक्य जालां । 
 तांचे 13 खेळांतल्यान 11 गूण जाल्यात आनी हो पंगड 11वे सुवातेर आसा । 
 ओएनजीसी पंगडान 14 पैकी चार मॅची जिखल्यात आनी चार मॅची बादाबाद उरल्यात । 
 तांचे 16 गूण जाल्यात आनी हो पंगड सातवे सुवातेर आसा । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींतले 16वे फेरयेंत आयज म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार गोंयच्या ह्या पंगडां मदीं खेळ जातलो । 
 प्रयाग युनायटेडाचो पंगड तसो बळिश्ट आसा । 
 तांगेल्या आव्हानाक तोंड दिवपाची सगळी तयारी स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाक लोकांचो बरो तेंको आसा । 
 लोकांच्या ह्या तेंक्या नेटार जैत मेळोवपाचो यत्न स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा पंगड करतलो । 
 हे आदीं कल्याणी हांगा जाल्ले मॅचींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान तांचे आड 3–1 गोलांनी जैत मेळयिल्लें । 
 ह्या जैताच्या आत्मविश्वासाचेर स्पोर्टिग क्लुब द गोवा आयज मैदानार देंवतलो । 
 स्पोर्टिंगाचो प्रशिक्षक ऑस्कर ब्रुझोनाक आपलो पंगड जिखतलो हाचो पुराय विश्वास आसा । 
 सोमाराक सावन मॅलबॉर्नांत सुरू जावपा आशिल्ले ऑस्टेलियन ओपन ग्रॅण्ड स्लॅम टॅनिस सर्तीचो ड्रॉ काल जाहीर जालो । 
 ह्या ड्रो प्रमाण दादल्यांच्यो एकोड्यो सेमीफायनल मॅचीं ज्योकोविच आनी स्पॅनाच्या डॅविड फेरेर आनी दुसरी सेमीफायनल रॉजर फॅडरर आनी ऍण्डी मरे हांचे मदीं जावन फायनल ज्योकावीच आनी मरे मदीं जावपाची शक्यताय वाडल्या । 
 रॉजर फॅडररान 17 ग्रॅण्ड स्लॅम किताब जिखल्यात आनी तो 18वो किताब जिखपाचो यत्न करतलो । 
 फाटलीं दोन वर्सा ज्योकोविच ही सर्त जिखता । 
 अंदूय ही सर्त जिखून हे सर्तीच्या वस्तादपणाची हॅटट्रिक करपाचो यत्न ज्योकोविच निश्चीतच करतलो । 
 ज्योकोविच खूब यत्न करता । 
 ज्योकोविचाची पयली मॅच फ्रांसाच्या पॉल हॅन्नी मॅथ्यू कडेन जातली । 
 मोहन बगानाचेर घाल्ली दोन वर्सांची बंदी हो खूबच कडक दंड आशिल्ल्याचें अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघाचे उपाध्यक्ष , गोंय फुटबॉल असोसिएशनाचे अध्यक्ष आनी धेंपो स्पोर्टस क्लबाचे अध्यक्ष श्रीनिवास धेंपो हांणी म्हणलां । 
 सध्याक मोहन बगानाचो पंगड आपल्या वयली बंदी काडची म्हूण प्रयत्नशील आसा । 
 अखिल भारतीय महासंघाक हे विशीं पटोवन दिवपाचो यत्नय हो पंगड करता । 
 9 डिसेंबराक इस्ट बंगाला आड मॅची वेळार दुसर्‍या अर्दांत खेळपाक न्हयकार दिवन मोहन बगानान आय लीग सर्तीचो नेम मोडला असो तांचेर केल्लो आरोप सिध्द करून ह्या क्लबाचेर दोन वर्सांची बंदी घाल्या । 
 मोहन बगानाचेर घाल्लो दंड खूबच कठीण हें आपलें वैयक्तीक मत आशिल्ल्याचें धेंपो हांणी टायम्स ऑफ इंडियाक सांगलें । 
 न्युझिलँडा आडचे दुसरे टॅस्ट मॅचींत दुसर्‍या दिसा फाफ दू प्लेसिस आनी डीन एलगरान खडेगांठ करतना शेंकड्यांची नोंद केली आनी येजमान दक्षिण आफ्रिकेक धांवड्यांचो दोंगर रचपाक आदार केलो । 
 तांगेल्या खेळान दक्षिण आफ्रिकेन आपलो पयलो डाव 153.5 ओवरींनी 8 बाद 525चेर घोशीत केलो । 
 दू प्लेसिनान 311 मिनटां बॅटिंग करून 252 बॉलाक तोंड दिलें आनी 14 चवके , दोन सक्यां नेटार 137 धांवड्यो काडल्यो । 
 ताका मुनेरोन मॅकलुमा वरवीं बाद केलो । 
 पयल्या दिसा अखेरेक 106चेर नाबाद आशिल्लो हशीम आमला फकत चार धांवड्यांची भर घालून बॉल्टाचो बळी थारलो । 
 वॅटलिंगान ताची कॅच धरली । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत काल जाल्ले 16वे फेरयेंतले मॅचींत म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार जाल्ले मॅचींत प्रयाग युनायटेडान गोंयच्या स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा आज 2 – 1 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 नवी दिल्लींत जाल्ले मॅचींत ओएनजीसी पंगडान साळगांवकार स्पोर्ट्स क्लबा आड एका गोलान जैत मेळयलें । 
 प्रयाग युनायटेडान सेगीत तिसरी मॉच जिखून जैताची हॅटट्रिक सादली । 
 धेंपो स्पोर्टस क्लब आनी पूने एफ सी आड जैतां मेळयल्या उपरांत काल स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाकय तांच्या कडल्यान हार घेवची पडली । 
 खेळाच्या 24व्या मिनटाक ओगबा कालून गोल करून स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाक एका गोलाची आघाडी मेळोवन दिल्ली । 
 पयल्या अर्दांत गोंयचो पंगड एका गोलान फुडें आसलो । 
 ऑस्ट्रेलियेन पयली एका दिसाची मॅच 107 धांवड्यांनी जिखल्या उपरांत आयज श्रीलंके आडची दुसरीय मॅच जिखपाचो येजमान पंगडाचो यत्न आसतलो । 
 ऑस्ट्रेलियेचो हो नवो पंगड कितें करता हाच्या कडेन सगळ्यांचें लक्ष आसा । 
 आयचीय मॅच हो पंगड जिखलो जाल्यार हेर पंगडां खातीर ती खर शिटकावणी आसतलीं । 
 ह्या पंगडांत मायकल क्लार्क , शेन वॅटसन , डॅविड वॉर्नर , मायकल हसी आनी मॅथ्यू वॅड हे गडे नात । 
 एका दिसाचे मॅचींत पदार्पणांतच शेंकडो मारपी ह्युजिस पयलो ऑस्ट्रेलियन बॅट्समॅन थारलो । 
 ह्या शेंकड्यांक लागून आयज ऍडलॅड हांगा ह्युजिस आत्मविश्वासान खेळटलो । 
 आरॉन फिंच आनी उसमान ख्वाजा हे नवोदीतय ह्युजिसा भशेनच खेळ करपाचो यत्न करतले । 
 आयज म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींचे 16वे फेरयेंत गोंयच्या चर्चिल ब्रदर्साची मॅच युनायटेड सिक्कीमा कडेन जावपाची आसा । 
 हे सर्तींतली आपली सुवात तिगयतलो जाल्यार सिक्कीमाक जैताची सामकी गरज । 
 पूण चर्चिला आड तांका जैत मेळप कठीणच । 
 हाच्या उरफाटें चर्चिल ब्रदर्स पंगड आपल्या जैताची घोडधांव चालूच दवरपाचो यत्न करतलो । 
 पयल्या लेगांत दोनूय पंगडां मदली मॅच गोलाविणें बादाबाद उरिल्ली । 
 पूण चर्चिलान उपरांत आपल्या खेळांत बरीच प्रगती केली । 
 फाटल्या तीन मॅचींनीं चर्चिल ब्रदर्स पंगडान 17 गोलांनी नोंद केल्या । 
 स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा आड 8– 4 , शिलाँग लाजाँगा आड 6–0 , पैलन ऍरॉजा आड 3–1 अशा जैताची ह्या गोंयच्या पंगडान नोंद केल्या । 
 गोंय खेळां पत्रकार असोसिएशनान आयोजीत केल्ले सर्गेस्त विजय गाड करंडा खातीरचे आंतर प्रसार माध्यम क्रिकेट सर्तींत पुढारीन वस्तादपण मेळयलें । 
 काल कांपाल मैदानार जाल्ले सर्तीचे फायनलींत पुढारी पंगडान इलॅक्ट्रोनिक मिडीया पंगडा आड 4 धांवड्यानी जैत मेळयलें । 
 पुढारीन पयलीं बॅटिंग करून काडिल्ल्या 7 बाद 117 धांवड्यांक जाप दितना इलॅक्ट्रोनिक मिडियाक 15 ओवरींनी 5 बाद 113 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 पुढारी वतीन विशाल मेलेकारान 38 , हर्षद सावंतान 25 , पंकज तारीन 27 धांवड्यो काडल्यो । 
 इलॅक्ट्रोनिक मिडीया पंगडाच्या प्रवेश प्रभून तीन विकेटी घेतल्यो । 
 उपरांत इलॅक्ट्रोनिक मिडीया पंगडाच्या फॅलिक्स डायसान सर्तींतल्यो वैयक्तीक सगळ्या परस चड 58 धांवड्यो काडल्यो । 
 श्रीलंकेन टॉस जिखलो आनी पयलीं फिल्डिंग करपाचो निर्णय घेतलो । 
 श्रीलंकेच्या बॉलरांनी आव्हान स्विकारून येजमान पंगडाच्या बॅंटिंगेचें कमरच मोडून वडयलें आनी तांचो डाव 46.5 ओवरींनी 170 चेर सोंपयलो । 
 उपरांत मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कार फाव जाल्ल्या लहिरू थिरिमानेच्या शेंकड्या नेटार श्रीलंकेन 40.1 ओवरींनी 2 बाद 172 धांवड्यो काडून जैत मेळयलें । 
 थारंगा तिसर्‍याच बॉलाचेर शुन्याचेर बाद जालो । 
 पूण तिलकरत्ने दिलशान आनी लहिरून दुसरे विकेटी खातीर 33.1 ओवरींनी 137 धांवड्यांची भागी केली श्रीलंकेच्या जैताची बुन्ताद घाली । 
 पाकिस्तानांत काल पयलेच खेपे क्रिकेट खेळगड्यां खातीरचे पुरस्कार जाहीर जाले । 
 2011 – 12 वर्सा ऑफ स्पिनर सईद अजमालान 12 टॅस्ट मॅचींनी 72 विकेटी घेतल्यो । 
 तरी 35 वर्सां पिरायेच्या अजमलाचो आयसीसीच्या एकाय पुरस्कार वळेरेंत आसपाव जालो ना । 
 पूण पाकिस्तानांत अजमल टॅस्ट , ओडीआय आनी टी – 20 ह्या क्रिकेटीच्या तीनय प्रकारांतलो सर्वोत्कृश्ट बॉलर थारलो । 
 पोरूं युनायटेड अरब अमाराटसांत इंग्लंडा आड पाकिस्तानाक 3 – 0 अशें जैत मेळोवन दिलें । 
 पोरूं स टॅस्टींत 39 , 17 एका दिसाचे मॅचींत 31 आनी 16 टी – 30 क्रिकेट मॅचींत 25 विकेटी घेतल्यो । 
 अश्टतासांचो गडो आनी पाकिस्तानाच्या टी – 20 पंगडाचो मुखेली मोहमद हफिजाची वर्साचो गडो म्हूण निवड जाली । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत गोंयच्या चर्चिल ब्रदर्स पंगडान सर्तींतल्या 11व्या जैताची नोंद केली आनी अंदू वर्सा सर्तीचे वस्तादपणाचे दिकेन वाटचाल सुरू केली । 
 काल म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार जाल्ले 16वे फेरयेंतले मॅचींत चर्चिल ब्रदर्सान युनायटेड सिक्कीमा आड 2 – 1 गोलांनी जेत मेळयलें । 
 चर्चिल ब्रदर्साचे ह्या जैतान 34 गूण जाल्यात। 
 दुसरे सुवातेर आशिल्ल्या इस्ट बंगाला परसय हो पंगड चार गुणांनी फुडें आसा । 
 युनायटेड सिक्कीमाची मात ही 7वी हार । 
 तांचे 15 खेळांतल्यान फकत 10 गूण जाल्यात । 
 चर्चिल ब्रदर्सा खातीर पयलो गोल रॉबर्ट मेंडीस द सिल्वान चवथ्याच मिनटाक मारलो । 
 दुसर्‍याय अर्दांत हॅन्नी आर्नावडान पॅनल्टी शुटीचेर तांचो दुसरो गोल केलो । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तीचे सोळावे फेरयेंत काल जाल्ले मॅचींत शिलाँग लाजाँग पंगडान गोंयच्या धेंपो स्पोर्टस क्लबाक गोलाविणें आडायलो । 
 ही मॅच बादाबाद उरिल्ल्यान दोनूय पंगडांक एक एक गूण मेळ्ळो । 
 धेंपोचे 14 खेळांतल्यान 27 आनी शिलाँग लाजाँगाचे 15 खेळांतल्यान 12 गूण जाल्यात । 
 हे मॅचींत लाजाँग शिलाँग पंगडाचो शेक दिसला । 
 खेळगड्यांनी गोल मारपाच्यो उणेच चार तरी संदी वगडायल्यो । 
 पयल्याच मिनटाक मेळिल्ल्या कॉर्नर शटीचो उपेग करपाक येजमान पंगडांतले गडे उणे पडले । 
 धेंपो क्लबाक 12व्या मिनटाक गोल मारपाची पयली संद मेळ्ळिल्ली । 
 पूण कोको साकिबोले शुटींत दम नाशिल्ल्यान ही संद चुकली । 
 श्रीलंके आडच्या पयल्या दोन मॅचीं खातीर सुशेग दिवपा खातीर पंगडा भायर दवरिल्ल्या मायकल क्लार्काचो फुडले दोन मॅचीं खातीर पंगडांत आसपाव केला । 
 तोच पंगडाचें मुखेलपण सोबयतलो । 
 ताच्या वांगडा डॅविड वॉर्नर आनी मॅथ्यू वॅड हांचोय पंगडांत आसपाव केला । 
 हाका लागून येजमान पंगडाचें बळ वाडलां । 
 2009 वर्सा भारता आड निमणी एका दिसाची मॅच खेळिल्लो अश्टतासांचो गडो मॉसिस हॅन्निकाचोय पंगडांत आसपाव केला । 
 मात पयल्यो दोन मॅची खेळिल्ले आरॉन फिंच , उसमान ख्वाजा , स्टिवन स्मिथ , बेन कटिंग आनी केन रिचर्डसन हांका वगळ्ळ्यात । 
 दुसरे मॅचींत ब्राड हॅडिनाक दुखापत जाली । 
 ताचोय पंगडांत आसपाव करूंक ना । 
 दोन पैकी दोनूय पंगडांनी एक एक मॅच जिखून सध्याक पांच मॅचींचे माळेंत 1– 1 अशी बरोबरी जाल्या । 
 इंग्लीश प्रिमियर लीग फुटबॉल सर्तींत मॅन्चॅस्टर युनायटेड पंगडान लिव्हरपूरला आड 2–1 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 ह्या जैतान गूण तकट्यार मॅन्चॅस्टर युनायटेड पंगड दुसरे सुवातेर आशिल्ल्या आर्सेनला परस 10 गुणांनीं फुडें पावलो । 
 सुरवेक युनायटेड पंगडान लिव्हरपूलाक थोडो सैल सोडलो । 
 पूण एकदां जम बसतकगीर तांगेल्या गड्यांनीं लिव्हरपूलाक वर्चस्व गाजोवपाची संद दिली ना । 
 युनायटेडा वतीन रॉबिन व्हान पर्सी आनी पॅट्रिस इव्हरान गोल केले । 
 लिव्हरुलाचो गोल बदली गडो डॅनियल स्टरिजान मारलो । 
 हॉलंडांतलो युनायटेडाक खेळपी गडो पर्सीन पयलो गोल केलो जाल्यार सॉरेजान हो गोल बाद केलो । 
 इव्हरान पंगडाचो दुसरो गोल दुसर्‍या अर्दांत खेळाच्या 54व्या मिनटाक केलो । 
 पर्सीन खेळाच्या 19व्या मिनटाक इव्हराच्या पासाचेर 8 यार्ड अंतरा वयल्यान नेटाची शूट घेवन गोल केलो । 
 येजमान भारत आनी इंग्लंड ह्या पंगडां मदीं पांच वन डे माळेंतली दुसरी मॅच आयज कोचींत जातलीं । 
 राजकोटांत जाल्ली पयली मॅच फकत 9 विकेटींनी वगडावपी भारत आयची मॅच जिखून माळेंत बरोबरी सादपाच्या यत्नांत आसतलो । 
 भारताक हालींसराक सेगीत हारीचे तोंड पळोवचें पडलां । 
 तांकां जैतां मेळोवपाक जाय जाल्यार दर विभागांनी आशिल्ले उणाव पयस करचे पडटले । 
 पयले मॅचींत बॅट्समॅनांनी बरी बॅटिंग केल्ली , फिल्डिंग आनी बॉलिंगेन वाट वाट लायली । 
 पंगडांक फकत मुखेली महेन्द्रसिंग धोनीच सातत्यान बरें प्रदर्शन करीत आसा । 
 धोनीन इंग्लडां आड जाल्ले पयले मॅचींतय न्हय , जाल्यार ते आदी पाकिस्ताना आड जाल्ले माळेंत लेगीत तांणे बरी बॅटिंग केल्ली । 
 हारीक फकत फास्ट बॉलरांकूच जापसालदार धरप चुकिचें । 
 हारीक वा जैताक पंगडांतले इकराय खेळगडे जापसालदार आसतात अशें म्हणून भारताचो ओपनर बॅट्समन गौतम गंभीरान पंगडांतल्या फास्ट बॉलरांची राखण केली । 
 भारताच्या फास्ट बॉलरांनी राजकोटांत जाल्ले पयले मॅचीच्या निमण्या दोन ओव्हरींनी खूब धांवड्यो दिल्यो , ताका लागून इंग्लंडाक 325 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 फकत बॉलरच पंगडाक मॅच जिखून दिवपाक शकनात । 
 मैदानाचेर इकरा खेळगडे आसतात आनी ताका लागून पंगडाक जैत मेळोवन दिवपाची जापसालदारकी ह्या इकरा खेळगड्यांचेर आसता अशें गंभीरान मुखार म्हणलें । 
 बॅट्समन जेन्ना बाबत प्रदर्सन करता तेन्ना बॉलर तांची भरपाय करून दितात , केन्ना उलट लेगीत जाता । 
 सर्बियाचो नोवाक जोकोविच , रसियेची मारिया शारापोवा आनी अमेरिकेची विनस विलियम्स हिणें सहज जैता सयत ऑस्ट्रेलियन ओपनाचे दुसरे फेरयेंत सुवात मेळयली । 
 दादल्यांच्या एकोडी गटांत संवसारांतलो पयल्या क्रमांकाच्या जोकोविचान फ्रान्साचो अणभवी पॉल हॅन्नी मॅथियूक 6–2 , 6–4 आनी 7–5 अश्या सेटांनी हारयलो । 
 जोकोविच सेगीत तिसरे खेपे ऑस्ट्रेलियन ओपन जिखपाच्या यत्नांत आसा । 
 तशें करपाक तो पयलो येसस्वी थारलो , जाल्यार ओपन युगांत सेगीत तीन खेपे ही सर्त जिखपी तो पयलो खेळगडो थारतलो । 
 1968 वर्सा ओपन युगाची सुरवात जाल्ली । 
 तेन्ना सावन एकाय खेळगड्याक सेगीत तीन खेपे ही सर्त जिखपाक जमूंक ना । 
 हे मजगतीं , बायलांच्या एकोडी गटांत मारिया शारापोवा आनी विनस विलियम्सान सोंपीं जैता जोडलीं । 
 सचिन तेंडुलकरा कडेन भारता वतीन पयले श्रेणीचे मॅचींनी सगळ्यांत चड शेंकडे मारपाच्या सुनील गावस्कराच्या विक्रमा कडेन बरोबरी करपाची संद आसा । 
 मुंबय आनी सेना हांचें मदीं 16 जानेवारी सावन पालम मैदानाचेर रणजी करंड क्रिकेट सर्तीची सेमीफायनल जावपाची आसा । 
 भारता वतीन पयले श्रेणीचे क्रिकेटींत सगळ्यांत चड धांवड्यो आनी चड शेंकडे मारपाचो विक्रम गावस्कराच्या नांवार आसा । 
 गावस्करान 348 पयले श्रेणीच्या मॅचीच्या 563 डावांनी 25834 धांवड्यो केल्यात , तशेंच तांणे 81 शेंकडे मारल्यात । 
 तेंडुलकरान बडोदा आडचे रणजी करंड सर्तीचे क्वार्टर फायनलींत आपलो 80वो शेंकडो मारिल्लो । 
 धांवड्यांचे बाबतींत तेंडुलकर गावस्करा परस फकत 1016 धांवड्यांनी फाटीं आसा । 
 हॉकी इंडिया लीगेक सोमाराक सावन आकर्शक रितीन सुरवात जाली । 
 उक्तावणाचे मॅचींत येजमान दिल्ली वॅवरायडर्सान जेयपी पंजाब वॅरियर्सा आड 2–1 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 ही मॅच नवी दिल्लीच्या ध्यानचंद राष्ट्रीय हॉकी स्टॅडियमाचेर जाली । 
 दिल्ली पंगडा खातीर जर्मनीच्या ऑस्कर डॅकन 14व्या मिनटाक आनी गुरविंदर सिंग चंडीन 22व्या मिनटाक गोल मारले । 
 पंजाबा खातीर एकसुरो गोल ऑस्ट्रेलियन गडो केयरन गोवर्सान 42वो मारलो । 
 मॅचीक सुरवात जावचे आदीं लेझर शोची कार्यावळ जाली । 
 ते भायर आल्फिया आनी युरीन स्कॅटिंगाचीं कांय प्रात्यक्षिकां करून दाखयलीं । 
 हे आकर्शक उक्तावण सुवाळ्या उपरांत प्रेक्षकांक दर्जेदार हॉकी खेळांचें प्रदर्शन घडलें । 
 दोनूय पंगडांनी सुरवातच आक्रमक केली । 
 भारतांतलो आघाडीचो फुटबॉल क्लब मोहन बगाना वयली दोन वर्सांची बंदी काडपाचो निर्णय अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघान आपले कार्यकारी समितीचे बसकेंत घेतला । 
 पूण ह्या क्लबाक दोन कोटी रूपया भरचे पडटले आनी अंदू वर्साचो मोसम ते पर्थून शून्य गुणां वयल्यान सुरू करतले । 
 डिसेंबरांत सॉल्ट लेक मैदानार इस्ट बंगाला आड खेळटना दुसर्‍या अर्दांत खेळपाक येवपाक न्हयकार दिल्ले खातीर मोहन बगानाचेर दोन वर्सांची बंदी घाल्ली । 
 ते पासत तांकां अंदूं वर्सा सयत फुडल्या दोन वर्सांची आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्त चुकपाची । 
 बगान आनी इस्ट बंगाला मदली मॅच 9 डिसेंबराक सॉल्ट लेक मैदानार जाल्ली । 
 मुंबय मॉजिसियन्स पंगडांत खेळपी पाकिस्तानी हॉकी गडे हॉकी इंडिया लीगेंत आपल्या क्लबाच्या मुंबयंतल्या मॅचींनी खेळचे नात । 
 मुंबय पंगडाची मॅच महिन्द्रा स्टेडियमाचेर 20 जानेवारीक जेयपी आड जावपाची आसा । 
 मॅच थारायल्ल्या त्या प्रमाण जातली । 
 पूण पाकिस्तानी गडे खेळचे नात । 
 ही सर्त नवी दिल्लींत सोमाराक सुरू जाली । 
 पूण पयलेच मॅचींत लेगीत पाकिस्तानी गडे खेळ्ळे नात अशें मुंबय हॉकी असोसिएशनाच्या सुत्रांनी सांगलें । 
 महेंन्द्रसिंग धोनी , रवीन्द्र जडेजा आनी भुवनेश्वर कुमार हांच्या उत्कृश्ठ खेळा नेटार भारतान दुसरे वन डे मॅचींत इंग्लंडाक 127 धांवड्यांनी हारोवन पांच वन डे मॅचीचे माळेंत 1–1 अशी बरोबरी केली । 
 धोनीन मुखेलपदाक सोब सारकी आनीक एक खेळी केली , जाल्यार भुवनेश्वरान स्विंग बॉलिंगेचें उत्कृश्ट दर्शन घडयलें । 
 कठीण स्थितींत धोनीन 66 बॉलांनी 72 धांवड्यो करतना जडेजा वांगडा ( 37 बॉलांनी नाबाद 61 ) सवे विकेटी खातीर केल्ले 96 धांवड्यांच्या नेटार भारतान 6 विकेटी वगडावन 285 धांवड्यो केल्यो । 
 भारतान निमण्या आठ ओव्हरींनी 95 धांवड्यो केल्यो । 
 धोनी आनी जडेजा खेरीत सुरेश रैनान ( 55 ) अर्द शेंकड्याची खेळी केली । 
 टाटा स्टील बुध्दीबळ सर्तीचे तिसरे फेरयेंतल्या सातांतल्या तीन डावांचो निकाल लागलो । 
 भारताच्या विश्वनाथन आनंद , नॉर्वेच्या मॅग्नस कार्लसन आनी रशियेच्या सर्जी कॅराकिन हांणे जैतां जोडली । 
 भारताचो आनीक एक गडो पी हरिकृष्णान दुसर्‍या मानांकनाच्या अर्मानियाच्या लॅवॉन ऍरोनियनाक बरोबरींत आडायलो । 
 तिसरे फेरयेंत वॅंग हाओ आड मेळयिल्ल्या जैतान कॅरकिनान 2 । 5 गुणां सयत पयली सुवात मेळयली । 
 तिसरे फेरये उपरांत आनंद , कार्लसन आनी पी हरिकृष्ण हे प्रत्येकी 2 गुणां सयत जोडरितीन दुसरे सुवातेर आसा । 
 भारताचो संवसारीक वस्ताद आनंदाक अखेरेक फॉर्म सांपडलो । 
 सर्तींतलें पयलें जैत जोडपाक ताका तिसरे फेरये मेरेन वाट पळोवची पडली । 
 एका वर्सांत चारूय ग्रॅण्ड स्लॅम किताब जिखपाच्या यत्नांत आशिल्ली अमेरिकेची सेरेना विलियम्सान जखमी जावन लेगीत ऑस्ट्रेलियन ओपनाचे दुसरे फेरयेंत सुवात मेळयली । 
 दुसरे वटेन किताबाचे मुखेल दावेदार रॉजर फॅडरर आनी ऍण्डी मरे हांणी जैतां जोडून फुडले फेरयेंत पावल मारलें । 
 विक्रमी 17 ग्रॅण्ड स्लॅम जिखपी दुसर्‍या सिडा वयलो स्वित्झ्रलॅण्डाच्या फॅडररान फ्रान्साच्या बेनेझोत पेयरेक 6 – 2 , 6 – 4 आनी 6 – 1 अश्या सेटांनी हारयलो । 
 1988 वर्सां उपरांत एका वर्सांत चारूय ग्रॅण्ड स्लॅम किताब जिखपाच्या यत्नांत आशिल्ली सेरेनाक एडिना गोलविट्सा आड खेळटना 19व्या मिनटाक दावे खोटेक दुखापत जाली । 
 उपचार घेतल्या उपरांत 15 खेपेची ग्रॅण्ड स्लॅम वस्ताद सेरेनान 54 मिनटां भितर 6 – 0 आनी 6 – 0 अश्या सेटांनी जैत जोडलें । 
 भारताचो संवसारीक वस्ताद विश्वनाथन आनंदान संवसारांतलो दुसर्‍या क्रमांकाचो आर्मेनियाच्या लॅवोन ऍरोनियनाक हारोवन टाटा स्टील बुध्दीबळ सर्तीचे चवथे फेरये उपरांत जोडरितीन आघाडी घेतली । 
 पोरूं मे म्हयन्यांत संवसारीक सर्त जिखल्या उपरांत आनंद फॉर्मा खातीर झुजतालो , पूण हे सर्तीचे पयले दोन डाव बादाबाद दवरल्या उपरांत आनंदान सर्तींतलें सेगीत दुसरें जैत जोडलें । 
 ह्या जैता उपरांत आनंद संवसारांतलो पयल्या क्रमांकाचो नॉर्वेचो खेळगडो मॅग्नस कार्लसन आनी रशियेचो सर्जी कर्जाकिन हांच्या वांगडा 3 गूण घेवन पयले सुवातेर आसा । 
 कार्लसनान भारताच्या पी हरिकृष्णाक हारयलो , जाल्यार कर्झाकिनान अमेरिकेच्या हिकारू नाकामुराक बरोबरींत आडायलो । 
 ज्येश्ट बॅट्समन रामनरेश सरवानाचें 18वे म्हयन्यां उपरांत वॅस्ट इंडिजाच्या राष्ट्रीय पंगडांत पुनरागमन जालां । 
 ऑस्ट्रेलिये आड जावपी मर्यादीत ओव्हरीचे माळे खातीर ताची 15 वांगड्यांच्या पंगडांत निवड केल्या । 
 रामनरेश सरवान निमणे खेपे जून 2011 वर्सा खेळिल्लो । 
 डॅरेन सॅमीक पंगडाच्या मुखेलपदाचेर कायम दवरला । 
 पूर्ण तंदुरूस्त जावन परत येवपी ड्वेन ब्राव्होक उपमुखेली केला । 
 दुखापतीक लागून ब्राव्हो ऑक्टोबरा सावन पंगडांतल्यान भायर आशिल्लो । 
 सरवाना खेरीत दावखुरो बॅट्समन नरसिंह देवनरिनाक लेगीत पंगडांत पुनरागमन केलां । 
 जून 2010 वर्सां तांणे आपली निमणी वन डे मॅच खेळिल्ली । 
 32 वर्सा पिरायेच्या सरवानान 173 मॅचींनी 43.41चे सरासरीन 5644 धांवड्यो केल्यात । 
 ऑस्ट्रॅलियन ओपन सर्तींत रसियन गडी मारिया शारापोवान दुसरे फेरयेंत जैत मेळोवन तिसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 मात सामंथा स्टोसूराक दुसरे फेरयेंत हार घेवची पडली । 
 2008 वर्सा ही सर्त जिखपी आनी पोरूं उपवस्ताद जाल्ले शारपोवान जपानाचे मिसाकी दोया आड 47 मिनटांतच 6–0 , 6–0 अशें सोपे जैत मेळयलें । 
 शारापोवा फॉर्मांत आसा आनी ती सेगीत 24 गेमी जिखल्या । 
 संवसारांत 97वे सुवातेर आशिल्ले दोयाक प्रतिकार करपाची मातय संद मेळ्ळी ना । 
 तिसरे फेरयेंत शारापोवाची गांठ सात ग्रॅण्ड स्लॅम किताब आशिल्ले वेनस विलियम्सा कडेन पडटली । 
 वेनसान एलिज कॉर्नेटा आड 77 मिनटांत 6 – 3 , 6 – 3 अशें जैत मेळयलें । 
 ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्तींत झेक प्रजासत्ताकाचो गडो तोमास बॅर्डिकान तिसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 बुधवारा जाल्ल्या खेळांत पांचव्या सिडा वयल्या बॅर्डिकान फ्रांसाच्या गुईलॉम रुफिना आड 6 - 2 , 6 - 2 , 6 - 4 अशा सरळ तीन सेटांत जैत मेळयलें । 
 तिसरे फेरयेंत ताची गांठ स्पॅनाचो 10व्या सिडा वयलो गडो निकालस आलमाग्रो कडेन पडटली । 
 आलमाग्रोन डॅनिएल गिमेनो त्रावेरा आड 6-4 , 6-1 , 6-2 अशें जैत मेळयलें । 
 बॅर्डिक ही सर्त सेगीत 10व्या वर्सा खेळटा । 
 ही ताची 38वी ग्रॅण्ड स्लॅम सर्त । 
 2002 वर्सा तो ऑस्ट्रेलियन ओपन सर्तीचे क्वार्टरफायनलींत पाविल्लो । 
 तो बर्यापेकी खेळगडो । 
 मात तेन्ना ताका राफायल नादाला कडल्यान हार घेवची पडिल्ली । 
 मजगतीं संवसारांत पयले सुवातेर आशिल्ल्या नॉवाक ज्योकोविचानय तिसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 दिल्लींतल्या पालम मैदानार काल सावन सुरू जाल्ले रणजी ब्लास्टर सचिन तेंडुलकर आनी अभिषेक नायरान सर्विसिसा आड मुंबय पंगडाक सांबाळपाचो यत्न केलो । 
 तरी पयल्या दिसा अखेरेक मुंबयची स्थिती 78 ओवरींनी 6 बाद 199 अशी जाली । 
 पयल्या दिसाचो खेळ सोंपलो तेन्ना तारे 26 आनी मुखेली अजीत आगरकर 17चेर नाबाद आसले । 
 दोगांनीय 6 बाद 169 वयल्यान नाबाद 30 धांवड्यांची भागी केल्या । 
 मुंबयची सुरवात बाबत जाली । 
 वासिम जाफर 15 , कौस्तुभ पवार 3 आनी हिकेन शाह 0 बाद जाल्ल्यान मुंबयची स्थिती 3 बाद 23 जाल्ली । 
 उपरांत सचिन आनी नायरान चवथे विकेटी खातीर 81 धांवड्यांची भागी करून पंगडाच्यो 100 धांवड्यो पुराय केल्यो । 
 भारतांतलो टेबल टॅनिस खेळाचो दर्जो सुदारता अशी म्हायती देशांतली नंबर दोन गडी आनी सात खेपेची राष्ट्रीय वस्ताद पौलमी घातकान काल पत्रकारां कडेन उलयतना सांगलें । 
 पौलमी आठवे खेपे ही सर्त जिखून विक्रम करपाची । 
 पूण हे खेपे फायनलींत तिका शामिनी कडल्यान हार घेवची पडली । 
 बायलां परसय दादल्यांचो दर्जो खूब फूडें आशिल्ल्याचें पौलमीन मान्य केलें । 
 राष्ट्रकूल सर्तींत आमची बरी कामगिरी जाली । 
 संवसारांत भारताचें मानांकन सुदारलां अशी म्हायतीय पौलमीन ह्या वेळार दिली । 
 सौम्यजीत आनी अंचता शरथ कमल हे देशांतले सर्वोत्कृश्ट गडे आशिल्ल्याचें घातकान ह्या वेळार सांगले । 
 हॉकी इंडिया लीगेंत खेळपी पाकिस्तानी गड्यांक पर्थून घरा धाडल्या उपरांत आतां पाळी आसा आदले क्रिकेटर आनी सध्याचे टीव्ही समालोचक रमीज राजा आनी वासिम अक्रमाची । 
 ह्या दोगांकय पर्थून पाकिस्तानांत धाडचे अशी मागणी आदल्या गड्यांनी केल्या । 
 सध्याक हे दोगय जाण भारत आनी इंग्लंडा मदीं चालू आशिल्ले क्रिकेट माळेंत टिव्हीचेर समालोचन करतात । 
 भारताच्या आदल्या गड्यांनी हॉकी इंडियाच्या निर्णयाक येवकार दिलो । 
 1975 वर्साच्या संवसारीक करंड वस्ताद जाल्ल्या भारताच्या पंगडांतलो गडो अशोक कुमारान म्हणलें खेळ आनी राजकारण हांची एकमेका कडेन सांगड घालपाक जायना । 
 तरी कांय खर निर्णय घेवपाची सध्याक परिस्थिती आसा । 
 आदलो ऑलिंपियन आनी अर्जुन पुरस्कार फाव जाल्ल्या मुकेश कुमारानय अशोक कुमाराच्या म्हणण्याचें समर्थन केलां । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेन जीसीएच्या 16 वर्सा पिराये सकयले शालेय क्रिकेट सर्तींत वांटो घेतिल्ल्या सगळ्या शाळांक क्रिकेटीचें साहित्य भेटयलें । 
 क्रिकेट खेळ म्हारगो आशिल्ल्यान जीसीएचे सर्तींत चडशे शालेय पंगड वांटो घेनात । 
 हें कऴिल्ल्यान जीसीएन हो निर्णय घेतलो अशें जीसीएचे सचीव चेतन देसायान सांगलें । 
 अंदूंचे सर्तींत चलयांच्या आनी शारींतल्या भागांतल्या शाळां प्रमाण ग्रामीण वाठांरातल्या शाळांचो जीसीएच्या सर्तीनी सहभाग वाडचो हे खातीर गोंय क्रिकेट संघटनेन 16 वर्सां पिराये सकयले चल्यांच्या आनी चलयांच्या क्रिकेट सर्तींत वांटो गेतिल्ल्या सगळ्या शाळांक साहित्य भेटयलें । 
 ह्या उपक्रमाचो फायदो आमकां येता त्या दोन - तीन वर्सांत मेळटलो , मुखेलपणान चलयांच्या विभागांत खेळपी शालेय पंगडांची संख्या निश्चीत रितीन वाडटली अशें जीसीएचे मानद सचीव चेतन देसायान सांगलें । 
 आंतराष्ट्रीय क्रिकेट समितीन ( आयसीसी ) जाहीर केल्ले नवे टॅस्ट रॅंकिंगेंत भारत पांचवे सुवातेर आशिल्ल्या दक्षिण आफ्रिकेच्या पंगडान आपली स्थिती आनीक घटमूट केल्या । 
 पोरूं चार टॅस्टींची माळ 1 - 2 अश्या फरकांनी वगडावपी भारताचे आदले भशेन 105 गूण आसात । 
 पाकिस्ताना परस तो चार गुणांनी फाटीं आसा । 
 पाकिस्तान 109 गुणां सयत चवथे सुवातेर आसा । 
 दक्षिण आफ्रिकेन न्युझिलॅण्डाक हालींच दोन टॅस्टींचे माळेंत 2 - 0 अश्या फरकांनी हारयिल्ल्यान एक रॅटिंग गूण फावो जालो । 
 दक्षिण आफ्रिकेचे अशें तरेन 124 गूण जाल्यात । 
 दुसरे सुवातेर आशिल्ल्या इंग्लंडा परस दक्षिण आफ्रिका 6 गुणांनी मुखार आसा । 
 इंग्लंडा आड जावपी माळेंतल्या निमण्या दोन मॅचीं खातीर राष्ट्रीय पंगडांत निवड जावपाची आस्त भारताचो बॅट्समन मनोज तिवारीन उक्तायल्या । 
 भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाची ( बीसीसीआय ) निवड समिती ह्या सप्तकाचे अखेरेक माळेंत उरिल्ल्या दोन मॅचीं खातीर पंगडाची निवड करपाची आसा । 
 आपूण पूर्ण तंदुरुस्त आसा आनी उरिल्ल्या दोन मॅची खातीर आपली निवड जातली अशी आस्त बाळगून आसा अशें तिवारीन म्हणलें । 
 बंगालच्या तिवारीक डिसेंबरात रणजी करंड सर्ती अंतर्गत राजकोटांत सौराष्ट्रा आड खेळटना दुखापत जाल्ली । 
 दुखापतीक लागून ताका सुमार 6 सप्तक मैदाना भायर बसचें पडिल्लें । 
 बंगळुरूंतल्या राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमींत पुर्नवसन कार्यावळींत वांटो घेवन परत आयिल्ल्या तिवारीचो तंदुरुस्ती अहवाल बसके आदीं निवड समितीक मेळपाची शक्यताय आसा । 
 हॉकी इंडिया लीगेंत पंजाब पंगडाक सेगीत दुसरी हार घेवची पडली । 
 जालंधराच्या सुरजीत हॉकी स्टेडियमार जाल्ल्या मॅचींत रांची रायनोझान पंजाबाक 2 – 1 अश्यां गोलां फरकांनी हारयलो । 
 रांचीन काल उत्कृश्ट प्रदर्शन करतना सर्तीतलें पयलें जैत जोडलें । 
 दुसर्‍या अर्दाच्या 43व्या मिनटाक ऍश्ले जॅक्सनान पॅनल्टी कॉर्नरा वरवीं केल्ल्या गोला नेटार आपल्या पंगडाक 1 – 0 अशी आघाडी मेळोवन दिली । 
 सात मिनटां उपरांत मंदीप सिंगान फिल्ड गोल करून पंगडाची आघाडी 2 – 0 अशीं केली । 
 मॅचीचे सुरवाती सावन दुबळो खेळ करपी पंजाबान मॅचीच्या 63व्या मिनटाक किरन गोवर्सान फिल्ड गोल करून मॅचींत येवपाचो यत्न केलो , पूण ताका जैत मेळोवपाक जमूंक ना । 
 भारताचो मुखेली महेन्द्रसिंग धोनी संवसारांतलो सर्वोत्कृश्ट खेळगडो आसा । 
 डॅथ ओव्हरींनी ताका बॉलिंग करप सामकें कठीण अशें इंग्लंडाचो मुखेली ऑलिस्टर कूकान म्हणलां । 
 डॅथ ओव्हरींनी धोनी उत्कृश्ट खेळ करता । 
 तांणे हें एका फाटल्यान एक बरें प्रदर्शन करतना सिध्द केलां । 
 सपाट पिचींचेर ताका आडोवप कठीण अशें कूकान मुखार म्हणलें । 
 कोचींत जाल्ले दुसरे वन डे मॅचींत धोनीन 66 बॉलांनी 72 धांवड्यांची उत्कृश्ठ खेळी केल्ली । 
 तांणे रवीन्द्र जडेजा वांगडा मेळून 10 ओव्हरींनी 96 धांवड्यांची भागिदारी करून पंगडाक बरो स्कोर उबारून दिलो । 
 धोनीक आडावपा खातीर कूकान आपल्या सगळ्या बॉलरांचो वापर करून पळयलो , पूण तो अपेशी थारलो । 
 क्रिकेट ऑस्ट्रेलियेच्या आळीपाळी पध्दतीचो विरोध करतना आदलो राष्ट्रीय निवड समितीचो अध्यक्ष जॅमी कॉक्सान म्हणलें की थकपाची भिरांत आशिल्ल्या खेळगड्यांनी एप्रील – मे म्हयन्यांत जावपी इंडियन प्रिमियर लीगेंत ( आयपीएल ) खेळचें न्हय । 
 खेळगड्यांक खेळगड्यांच्या संघा कडल्यान मेळिल्ले सहमती पत्रा प्रमाण खेळगड्यांक 6 सप्तकांचो विसव मेळटा । 
 कांय खेळगडे विसव घेवपा बदला टी – 20 खेळटात । 
 कांय खेळगड्यांनी राष्ट्रीय पंगडाक चड म्हत्व दितना टी – 20 खेळपाचें सोडलें । 
 हातूंत आदलो मुखेली रिकी पॉण्टिंग , मिशेल जॉन्सन आनी सध्याचो मुखेली मायकल क्लार्क हांचो आसपाव जाता । 
 पयश्यांचो पावस पडपी आयपीएल सोडपाचो निर्णय कठीण अशें कॉक्सान मुखार म्हणलें । 
 ऑस्ट्रेलियेचे आळीपाळी पध्दतीक ऑस्ट्रेलियेच्या आदल्या खेळगड्यांनी विरोध केला । 
 ऑलिंपिकांत कांश्या पदक जिखपी भारताची बॅडमिंटन गडी सायना नेहवाल बॅडमिंटन संवसारीक महासंघाचे मानांकनांत दुसरे सुवातेर पावल्या । 
 सायनाक अंदू वर्सा बरेच चड गूण मेळ्ळे । 
 सायनाचे 80091.74444 गूण जाल्यात । 
 मात पयले सुवातेर आशिल्ली ऑलिंपिक वस्ताद चीनी गडी ली शेरुया परसय ती खूब फाटीं आसा । 
 शेरूयाचे 94626.7153 गूण जाल्यात । 
 मजगतीं दादल्यां गटांत ऑलिंपिकाचे क्वार्टरफायनलींत पाविल्लो पी कश्यप पयल्या धा गड्यांनी पावला । 
 तो धावे सुवातेर आसा । 
 कश्यप इकरावे सुवातेर आशिल्लो । 
 ताचे 51986.6990 गूण जाल्यात । 
 भारताची आनीक एक गडी पी व्ही सिंधू सोळावे सुवातेर पावल्या । 
 तिचे 43116.8667 गुण जाल्यात । 
 भारताचो आनीक एक गडो अजय जयरामन 31वे सुवातेर आसा । 
 तो तिसावे सुवातेर आशिल्लो । 
 सध्याक सायना मलेशियन ओपन सर्तींत वांटेकार जाल्या । 
 ऍण्डी मरे , रॉजर फॅडरर , जुवान मार्टिन देल पोत्रो ह्या मानांकीत गड्यांनी ऑस्ट्रेलियन ओपन ग्रॅण्ड स्लॅम सर्तीचे तिसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 दुसरे फेरयेंत मरेन जुवांव सौझा आड 101 मिनटांत 6 – 2 , 6 – 2 , 6 – 4 अशा जैताची नोंद केली । 
 जो मेरेन सुर्य कुपां फाटल्यान आसलो तो मेरेन बरें दिसतालें । 
 पूण सूर्य पर्जळपाक लागतगीर मात हुलोप बशिल्ले वरी दिसतालें । 
 ही मॅच खेळटना आपल्याक खर वताचो त्रास जालो अशें मरेन मॅची उपरांत म्हणलें । 
 मरेन हे मॅचींत अचूक सर्विसांचेर भर दिलो आनी 14 ऍस गूण मेळयलें । 
 अजून मेरेन मरे 198 मिनटांच कोर्टाचेर रावला आनी तांणे 15च गेमी वगडायल्यात । 
 आंतरराष्ट्रीय अमेच्युअर बॉक्सिंग असोसिएशनान भारताच्या बॉक्सरांचेर आंतरराष्ट्रीय सर्तींनी वांटो घेवपा पासून बंदी घाल्या । 
 वेंचणूको नेमा प्रमाण घेवंक नाशिल्ल्यान आदीं भारतीय ऑलिंपिक असोसिएशनाक निलंबीत केल्या उपरांत आतां पाळी भारतीय अमेच्युअर बॉक्सिंग असोसिएशनाचेर आयल्या । 
 ऑलिंपिक असोसिएशन आनी बॉक्सिंग असोसिएशना मदीं मतभेद आसात आनी दोगांनीय हे मतभेद मिटोवपाक कांयच यत्न करूंक नाशिल्ल्यान आंतरराष्ट्रीय बॉक्सिंग असोसिएशनान हो निर्णय घेतला । 
 मात ह्या निर्णयाक लागून भारतांतल्या बॉक्सरांक नुकसान सोंसचें पडटलें । 
 भारतांतल्या बॉक्सरांक हो खर धक्को आसा । 
 भारताच्या बॉक्सरांनी आंतरराष्ट्रीय सर्तींनी बरी कामगिरी करपाक सुरवात केल्ली । 
 आंतरराष्ट्रीय बॉक्सिंग रिंगणांत भारताच्या बॉक्सरांक मान आसा । 
 येजमान ऑस्ट्रेलिया आनी श्रीलंका मदली तिसरी एका दिसाची मॅच आयज जातली । 
 दोनूय पंगडांनी एक एक मॅच जिखिल्ल्यान पांच मॅचींचे माळेंत 1 – 1 अशी बरोबरी जाल्या । 
 दुसरी मॅच हारिल्ल्यान ऑस्ट्रेलियन आपलो पंगड बळिश्ट करतना मुखेली मायकल क्लार्क , डॅविड वॉर्नर हांचो आसपाव केला । 
 ह्या मैदाना वयली पीच बॅटिंगेक पोशक आशिल्ल्यान आयज दरेका डावांत सुमार 300 धांवड्यो जावपाची शक्यताय दिसता । 
 ह्या मैदानार येजमान पंगड फाटल्यो सेगीत स मॅची जिखला । 
 श्रीलंकेचो बॉलर अजंथा मेंडिसाक आपल्या 100 विकेटींचो आंकडो पुराय करपाक दोन विकेटींची गरज आसा । 
 येजमान दक्षिण आफ्रिका पंगडा आडचे दोन टॅस्टींनी लजेक घालपी हारी घेतल्या उपरांत न्युझिलॅण्डाचो पंगड आयज सावन सुरू जावपी तीन वन डे मॅचींचे माळेंत बरें प्रदर्शन करून शेणिल्लो मान मेळोवोपाचो यत्न करतलो । 
 टॅस्टी परस वन डे प्रकार सामको वेगळो । 
 पंगडांतले अर्दा परस चड खेळगडे नवे आसात । 
 तरी आसतना आमी शेणिल्लो मान परत मेळोवपाचो यत्न करतले अशें न्युझिलॅण्डाचो फास्ट बॉलर कायल मिल्सान म्हणलें । 
 दक्षिण आफ्रिकेच्या टॅस्ट पंगडा परस वन डे पंगड तितको बळिश्ट ना । 
 विक ऍन झींत चालू आशिल्ले टाटा स्टील बुध्दीबळ सर्तींचे पांचवे फेरयेंत संवसारीक वस्ताद भारताच्या विश्वनाथन आनंदाक संवसारातलो पयल्या क्रमांकाच्या नॉर्वेच्या मॅग्नस कार्लसनान बरोबरींत आडायलो । 
 दुसरे वटेन भारताचो पी। हरिकृष्ण फॉर्मांत आसा । 
 हे सर्तींत पदार्पण करपी हरिकृष्णान लोएक वॅन वॅलीक हारयलो । 
 लॅवॉन ऍरोनियन , हिकारू नाकामुरा आनी वॅंग हाओ हांणी लेगीत आपआपले डाव जिखले । 
 साडे तीन गूण घेवन आनंद कार्लसन आनी सर्जी कर्जाकिन हांच्या वांगडा जोडरितीन पयले सुवातेर आसा । 
 आनंद आनी कार्लसन हांच्या डावाची सुरवात पॅट्रॉफ डिफॅन्सा वरवीं जाली । 
 आनंदान णववे खेळीचेर नवीन चाल खेळ्ळो , पूण कार्लसनाक कसलोच धक्को निर्माण जावंक ना । 
 वाडपी टी – 20 क्रिकेटीच्या लोकप्रियतेचो फटको टॅस्ट प्रकाराक बसचो ना । 
 दोनूय प्रकार लोकप्रिय उरतलें अशें वॅस्ट इंडिजाची आदलो म्हान बॅट्समन आनी मुखेली ब्रायन लारान म्हणलां । 
 टॅस्ट आनी वन डे मॅच हे दोनूय प्रकार क्रिकेट चाहत्यांक खूब आवडटात , पूण टी – 20 वरवीं क्रिकेटीचो आनीक प्रसार जावपाक मजत जातली अशें तांणे मुखार म्हणलें । 
 टी - 20 प्रकाराक लागून चडशें फास्ट बॉलर टॅस्ट क्रिकेट सोडपाक लागल्यात हो आरोप लेगीत लाराक मान्य ना । 
 उत्तेजक प्रकरणांत घुसपल्ल्याचें स्पश्ट जाल्या उपरांत नामनेचो सायकलिस्ट लान्स आर्मस्ट्रॉगान 2000 सिडनी ओलिम्पिकांत जिखिल्लें कांश्या पदड काडून घेवपाचो निर्णय आंतरराष्ट्रीय ऑलिम्पिक समितीन ( आयओसी ) घेतला । 
 आर्मस्ट्रॉंगान पदक करचें अश्या आशयाची चीट आयओसीन ताका धाडला अशें समितीच्या एका पदाधिकार्‍यान सांगलें । 
 अमेरिकेचे उत्तेजक विरोधी संस्थेन ऑर्मस्ट्रोंगा विशींचो अहवाल आंतरराष्ट्रीय सायकलिंग समिती कडेन धाडिल्लो , ते उपरांत आर्मस्ट्रॉंगान मेळयिल्ले टूर दी फ्रान्साचे सात किताब काडून घेतले आनी ताचेर आजल्म बंदी घातिल्ली । 
 29 दिसाची मुजत वचून लेगीत ह्या विराधांत आर्मस्ट्रॉंगान अपील करूंक नाशिल्ल्यान आयोसीन ताच्या कडल्यान ऑलिम्पिक पदड परत घेतलें । 
 उत्तर प्रदेश विजार्डस पंगडान सुरजीत हॉकी स्टेडियमार जाल्ले हॉकी इंडिया लीगेंतले ( एचआयएल ) आपले पयले मॅचींत येजमान जेपी पंजाब वॉरियर्साक 2 – 1 अश्या गोलां फरकांनी हारयलो । 
 वॉरियर्साची ही सेगीत तिसरी हार । 
 उत्तर प्रदेशा वतीन जोलेन हर्टबर्गरान 16व्या मिनटाक गोल केलो , जाल्यार ह्या पंगडा खातीर दुसरो गोल व्ही आर रघुनाथान 58व्या मिनटाक केलो । 
 वॉरियर्सा वतीन एकसुरो गोल मुखेली जेमी ड्वायरान 40व्या मिनटाक केलो । 
 हे मॅची आदीं सेगीत दोन मॅच वगडावपी पंजाबान जैता खातीर बरोच नेट लायलो , पूण तरी आसतना ताका येस मेळूंक ना । 
 दुसरे वटेन उत्तर प्रदेशान संयमान खेळ करतना पयलो गोल केलो । 
 भारत आनी इंग्लंडा मदली तिसरी एका दिसाची मॅच आयज रांचींतले आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मैदानार जातली । 
 ह्या मैदाना वयली ही पयलीच आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट मॅच । 
 भारताच्या पंगडाचो मुखेली धोनीचें हें घरचे शार आनी हे घरचें मैदान आशिल्ल्यान थंयच्या लोकांच्यो धोनी विशीं अपेक्षा खूब वाडल्यात । 
 पयले मॅचींत भारताक इंग्लंडाच्यो 326 धांवड्यो गांठपाक फकत 9 धांवड्यो उण्यो पडल्यो । 
 दुसरे मॅचींत भारतान 127 धांवड्यांनी जैत मेळयलें आनी माळेंत बरोबरी सादली । 
 ही मॅच जिखून माळेंत 2 – 1 अशी आघाडी घेवपाचो यत्न भारताचो आसतलो । 
 दुसरे मॅचींतल्या जैतान भारताच्या पंगडाक नवें चैतन्य फाव जालां । 
 जर आयची मॅच जिखली जाल्यार मोहाली आनी धर्मशाळांतल्यो बाकी दोन मॅची जिखपाक भारतीय खेळगड्यांचो आत्मविश्वास वाडिल्लो आसतलो हें नक्की । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत आयज सतरावे फेरयेंत कोलकाताच्या सॉल्ट लेक स्टेडियमाचेर इस्ट बंगाल मदीं खेळ जातलो । 
 चर्चिल ब्रदर्स पंगड जरी 34 गूण पयले सुवातेर आनी इस्ट बंगाल 33 गूण घेवन दुसरे सुवातेर आसलो तरी इस्ट बंगालान तांकां सवें फेरयेंत गोंयांतच तीन गोलांनी हारयला । 
 हाका लागून घरच्या मैदानार इस्ट बंगालाचो पंगड चर्चिल ब्रदर्साक अडचण थारपाक शकता । 
 चर्चिल ब्रदर्साचो पंगड फॉर्मांत आसात । 
 फाटल्या आठ पैकी सात मॅची हो पंगड जिखला । 
 तांची एक मॅच बादाबाद उरल्या । 
 ही कामगिरि पळयली जाल्यार गोंयच्या पंगडाक जैताची चड बरी संद आसा अशें मानपाक जाता । 
 नुवान कुलसेकरान 10 ओवरींनी फकत 22 धांवड्यो दिवन पांच विकेटी घेतिल्ल्यान बळिश्ट ऑस्ट्रेलियेचो डाव 26 .4 ओवरींनी 74चेर सोपयल्या उपरांत श्रीलंकेन तिसरी एका दिसाची मॅच चार विकेटी राखून जिखली आनी पांच मॅचींचे माळेंत 2 – 1 अशी आघाडी घेतली । 
 ऑस्ट्रेलियेन टॉस जिखून पयलीं बॅटिंग करपाचो निर्णय घेतलो आनी तांचो एकूय बॅट्समॅन कुलसेकरा सामकार तग धरून रावपाक अपेसी थारलो । 
 फिल ह्युजिस 3 , मायकल क्लार्क 9 , डॅविड हसी 4 , बेली 0 , हॅन्रिक्स 2 हे कुलसेकराचेर बळी थारले । 
 वॉनरॉय 4 , वॉड 8 , जॉनसन 2 हेवूय रोखडेच बाद जाले , फकत स्टार्क 22 धांवड्यो काडून नाबाद रावलो । 
 तो 28 बॉल खेळ्ळो आनी तांणे दोन चवके मारले । 
 सांगे केपें पत्रकार संघ , गोंय खेळां प्राधिकरण आनी सावड्डें जिमखाना हांच्या जोड पालवान आयोजीत केल्ली पांचवी अखिल गोंय सिझन बॉल टी – 20 क्रिकेट सर्त 9 फेब्रुवारी सावन कुडचडेच्या सॅग मैदानार सुरू जातली । 
 ही सर्त धव्या बॉलान खेळटले आनी खेळगडे रंगीत कपडे घालून खेळटलें । 
 हे सर्तींत 32 पंगडांनी वांटो घेतला । 
 सर्तींतल्यो मॅची शेनवार , आयतार आनी सुटयेच्या दिसांनी जातल्यो । 
 सर्तीच्या वस्तादाक रोख 40 हजार आनी पत्रकार करंड भेटयतले । 
 उपवस्तादाक 20 हजार रूपया आनी करंड मेळटलो । 
 ते भायर हेर वैयक्तीक इनामां मदीं बरो बॉलर , बॅट्समॅन , फिल्डर हांचो आसपाव आसा । 
 हे सर्ती विशींची म्हायती सांगे केपें पत्रकार संघाचे अध्यक्ष प्रहर सावड्डेकारान दिली । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत आयज म्हापशेंच्या धुळेर मैदानार गोंयच्या धेंपो क्लबाची गांठ युनायटेड सिक्कीम फुटबॉल क्लबा कडेन पडटली । 
 हे 17वे फेरयेंतले मह्तवाचे मॅची आदीं धेंपो क्लबाक खेळगड्यांच्या दुखापतीची भिरांत आसा । 
 सध्याक धेंपो क्लब 15 मॅचींतल्यान 9 जैतां आनी तीन बादाबाद मॅची धरून 30 गूण जाल्यात आनी चर्चिल ब्रदर्स ( 34 ) , इस्ट बंगाल ( 33 ) फाटोफाट धेंपो क्लब तिसरे सुवातेर आसा । 
 पर्थून पयले सुवाती खातीर दावो करतलो जाल्यार धेंपो क्लबाक युनायटेड सिक्कीमा आड आयची गरच्या मैदाना वयली मॅच धेंपो क्लबाक जिखप गरजेचें आसा । 
 पूण फाटल्या तीन ते चार फेरयांनी धेंपो क्लबाची कामगिरी सारकी जायना । 
 क्लबांक खेळगड्यांच्या दुखापतीचो त्रास जावपाक लागला । 
 बाबू ब्रदर्स स्पोर्टस असोसिएशनान आयोजीत केल्ले अखिल गोंय टी – 20 क्रिकेट सर्तींत स्पोर्टसविक क्रिकेट क्लब आनी ऑक्सफर्ड मरिन्स पंगडांनी सेमीफायनलींत प्रवेश केलो । 
 पयले क्वार्टरफायनलींत स्पोर्टसविकान इक्बाल वॉरियर्सा आड 33 धांवड्यांनी जैत मेळयलें । 
 दुसरे मॅचींत ऑक्सफर्डान मांडवी बॉयजा आड तीन विकेटी राखून जैताची नोंद केली । 
 स्पोर्ट्सविक पंगडान पयलीं बॅटिंग करून 146 धांवड्यो काडल्यो । 
 विदेश उजगांवकारान 38 , सुनय नायकान 37 धांवड्यो काडल्यो । 
 इक्बालाच्या रविन्द्र रावतान चार आनी तेकबहादूरान तीन विकेटी घेतल्यो । 
 उपरांत राजे जगदाळेन 20 धांवड्यांनी स विकेटी घेतिल्ल्यान इक्बालाच्या डाव 113चेर सोंपलो । 
 मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कारा खातीर राजे जगदाळेची निवड जाली । 
 दुसरे मॅचींत मांडवी बॉयजांचो डाव 115चेर सोंपलो । 
 तांगेल्या संदेश नायकान 38 धांवड्यो काडल्यो । 
 22 फेब्रुवारी सावन ऑस्ट्रेलिया आड जावपी चार टॅस्टींच्या माळेंतल्या पयल्या दोन मॅचीं खातीर काल भारताच्या पंगडाची घोशणा केली । 
 फाटल्या तीन वर्सानी आनी 46 डावांनी शेंकडो मारपाक अपेशी थारपी ओपनर बॅट्समन गौतम गंभीराक पंगडांतल्यान भायर दवरला , जाल्यार अंभवी ज्येश्ठ ऑफ स्पिनर हरभजन सिंगान पुनरागमन केलां । 
 गंभीराक साबार संदी दिवन लेगीत ताका बरें प्रदर्शन करपाक जमूंक नाशिल्ल्यान संदीप पाटिलाच्या फुडारपणाखालचे निवड समितीन भायर बसोवपाचो निर्णय घेतलो । 
 ताचे सुवातेर दावकुरो बॅट्समन शिखर धवनाक 15 वांगड्यांच्या पंगडांत सुवात दिल्या । 
 झहीर खान , उमेश यादव आनी इरफान खान हे जखमी आशिल्ल्यान उत्तर प्रदेशाचो नवोदीत फास्ट बॉलर भुवनेश्वर कुमाराक वन डे मॅचींनी केल्ल्या बर्‍या प्रदर्शनाचें इनाम मेळ्ळां । 
 फास्ट बॉलिंग विभागाचें फुडारपण इशांत शर्मा करतलो । 
 हातूंत अशोक दिंडाचो लेगीत आसपाव आसा । 
 ऑस्ट्रेलिये आड सदांच बरें प्रदर्शन करपी हरभजन सिंग इंग्लंडा आड मुंबयंत आपली निमणी टॅस्ट खेळ्ळिल्लो । 
 उपरांत ताका चवथे मॅची वरवीं पंगडांतल्यान भायर दवरिल्लो । 
 हरभजन अजून मेरेन 99 टॅस्टींनी खेळटना 408 विकेटी घेतल्यात । 
 ताच्या वांगडा ऑफ स्पिनर आर आश्विन आनी प्रज्ञान ओझा लेगीत पंगडांत आसात । 
 ऑस्ट्रेलिये आडची पयली टॅस्ट 22 फेब्रुवारीक चेन्न्यंत आनी दुसरी टॅस्ट 2 मार्चाक हैदराबादांत जातली । 
 हे मजगतीं निवड समितीन गंभीराक पुनरागमन करपाची संद दिल्या । 
 ताका ऑस्ट्रेलिये आड 16 ते 18 फेब्रुवारी मजगतीं चेन्नयंत जावपी सरावाचे मॅची खातीर भारताच्या अ पंगडांत सुवात दिल्या । 
 हे मॅची खातीर ताका मुखेली केला । 
 येजमान ऑस्ट्रेलिया पंगडान वॅस्ट इंडिया आडची पांच वन डे मॅचींची माळ 5 – 0 अश्या फरकांनी हारोवन ताचो « धूप » केलो । 
 मॅलबॉर्न क्रिकेट मैदानाचेर जाल्ले पांचवे इंडिजाक ओपनर जॉन्सन चार्ल्सान ( 100 ) शेंकडो मारून लेगीत 17 धांवड्यांनी हार घेवची पडली । 
 वॅस्ट इंडिजाचो पंगड पुराय माळेंत फॉर्मांत दिसूंक ना । 
 फकत कॅनबरांत जाल्ले मॅचींत ताणें येजमान पंगडाक खर टक्कर दिली । 
 ऑस्ट्रेलियेचो फास्ट बॉलर मिशेल स्टार्काची सर्तींतलो गडो म्हूण निवड जाली , जाल्यार ऍडम वॉग्साची मॅचींतलो गडो म्हूण निवड जाली । 
 टॉस हारल्या उपरांत पयलीं बॅटिंग करपी ऑस्ट्रेलियन वॉग्साच्या नाबाद 112 धांवड्यां नेटार निर्धारीत ओव्हरींनी 5 विकेटी वगडावन 274 धांवड्यो केल्यो । 
 मोखीचो फाटलाव करपी वॅस्ट इंडिजाचो डाव 49 । 5 ओव्हरींनी 257चेर सोंपलो । 
 पंकज अडवाणीन वॅल्श ओपन प्रो स्नूकर सिरिजाचे मुख्य फेरयेक पात्र जावन आपल्या मुकुटींत आनीक एक मानाचो संवसारीक वस्ताद अडवाणी वॅल्श ओपनाचे मुख्य फेरयेक पात्र जावपी तो भारताचो दुसरो क्यु खेळगडो । 
 अडवाणीन चुरशीचे मॅचींत आदलो संवसारीक वस्ताद पिटर ऍडबनाक 4 – 3 अश्या फरकांनी हारोवन वॅल्श ओपनाच्या 32 खेळगड्यांचे सर्तींत सुवात मेळयली । 
 अडवाणी आदीं दोन खेपेचो आशियायी वस्ताद यासिन मर्चंटान प्रोफेशनल सर्किटांत खेळटना हे सर्तीक पात्र जाल्लो । 
 अडवाणी न्यूपोर्टाचे पयले फेरयेंत जैत जोडटा , जाल्यार प्री क्वार्टर फायनलींत सुवात मेळोवपी भारताचो पयलो क्यू खेळगडो थारतलो । 
 पांच खेपेचो वस्ताद ऑस्ट्रेलियन उत्कृश्ठ बॉलिंग आनी ओपनर खेळगडी रशेल हेन्स हिणें काडिल्ल्या नाबाद 71 धांवड्यां नेटार श्रीलंकेक काल 9 विकेटींनी हारोवन आठवे खेपे बायलांचे संवसारीक क्रिकेट सर्तींचे फायनलींत पावलो । 
 पयली बॅटिंग करपाचें आमंत्रण मेळ्ळ्या उपरांत श्रीलंकेन 45 । 2 ओव्हरींनी 131 धांवड्यो केल्यो । 
 श्रीलंके वतीन दीपिका रसंगिकान सगळ्यांत चड 43 धांवड्यो केल्यो । 
 ऑस्ट्रेलिये वतीन ऑफ स्पिनर ऍरिन ओसबोर्नान 10 ओव्हरींनी फकत 9 धांवड्यो दिवन 3 विकेटी घेतल्यो । 
 मोखीचो फाटलाव करपी ऑस्ट्रेलियेक हेन्स आनी मेग लॅनिंग ( 37 ) हिणें पयले विकेटी खातीर 55 धांवड्यांची भागिदारी करून बरी सुरवात करून दिली । 
 हेन्सान 61 बॉलांनी 9 चवके आनी दोन सके मारून नाबाद 71 धांवड्यो केल्यो । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल मॅचींनी गोंयच्या पंगडां खातीर मिश्र दीस थारलो । 
 धेंपो स्पोर्टस क्लबाक हारीचो धपको सोंसचो पडलो , जाल्यार स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान जैत जोडलें जाल्यार चर्चिल ब्रदर्साक बरोबरीचेर समाधान मानचें पडलें । 
 कोलकाताच्या युवा भारती क्रिडानगरांत जाल्ले मॅचींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान पैलान ऍरोव्साक 2 – 0 गोलां फरकांनी हारयलो । 
 स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा वतीन कालू ओग्बान 63व्या मिनटाक आनी विक्टोरिनो फॅर्नांडीसान 87व्या मिनटाक गोल केलो । 
 पयल्या अर्दांत वाज हाडपी खेळ जालो । 
 दोनूय पंगडांक गोल करपाच्यो संदी मेळिल्ल्यो , पूण तांचो फायदो घेवपाक तांकां जमूंक ना । 
 भारताचो संवसारीक वस्ताद विश्वनाथन आनंदान ग्रेन्के बुध्दीबळ क्लासिकाचे तिसरे फेंरयेंतलो डाव लेगीत बादाबाद दवरलो । 
 ताका जर्मनीच्या उण्या रॅकिंगेच्या जॉर्ज मियरा वांगडा गूण वाटून घेवचे पडले । 
 तिसर्‍या दिसा दुसरे खेपे काळ्या घुलांनी खेळपी आनंदाक मियरान खर आव्हान दिलें ताका लागून डाव बादाबाद दवरप योग्य थारतलें अशें आनंदाक दिसलें । 
 आनीक एके मॅचींत इटलीच्या फॅबियानो कारूआनान थळावो खेळगडो अर्कादिझ नॅदिस्चाक हारोवन स खेळगड्यांनी मदीं चालू आशिल्ले कॅटगरी 19 डबल रावंड रॉबिन सर्तींत एकोडी आघाडी घेतली । 
 ह्या जैतान कारूआनाचे 2 । 5 गूण जाल्यात । 
 ताणें सर्तींत वांटो घेवपी खेळगड्यां परस पूर्ण एक गुणाची आघाडी घेतली । 
 आनीक एका डावांत फ्रॅडमॅनान इंग्लंडाच्या मायकल ऍडम्साक बरोबरींत आडायलो । 
 बायलांचे संवसारीक क्रिकेट सर्तींत फॉर्मांत आशिल्लो न्युझिलॅण्ड आनी वॅस्ट इंडिज ह्या पंगडां मदीं आयज सुपर सिक्सांतली मॅच जावपाची आसा। 
 मुंबयच्या ब्रॅबॉर्न स्टेडियमार जावपी हे मॅचींत न्युझिलॅण्डाचें दालें जड दिसता । 
 सुपर सिक्सांतल्यो पयल्यो दोन सुवात मेळोवपी पंगड फायनलींत पावतले , ताका लागून 2000 वर्साचो वस्ताद न्युझिलॅण्ड सेगीत दुसरे खेपे फायनलींत पावपाचो यत्न करतलो । 
 फाटले खेपेचो उपवस्ताद थारिल्ल्या न्युझिलॅण्डान अंदूं अजून मेरेन बरें प्रदर्शन केलां । 
 ताणें चारांतल्या तीन मॅचींनी सोंपें जैत जोडलां । 
 पंगडाची मुखेली आनी ओपनर गडी सुजी बेट्स फॉर्मांत आसा । 
 तिणें अजून मेरेन 277 धांवड्यो केल्यात । 
 बेट्समेनान ऑस्ट्रेलिये आड 102 , दक्षिण आफ्रिके आड नाबाद 65 धांवड्यो केल्यात । 
 मुंबय पंगडाचो ओपनर वासिम जाफरान पयले श्रेणीचे क्रिकेटींत 48वो शेंकडो मारलो , पूण हेर भारताच्या पंगडान बादाबाद उरिल्ली पांच दिसांचे मॅचीच्या पयल्या डावांत घेतिल्ल्या 117 धांवड्यांचे आघाडी नेटार इराणी करंड जिखपाक येसस्वी थारलो । 
 हेर भारतान सर्तीच्या 51 वर्साच्या इतिहासांत 26वे खेपे किताब जिखलो । 
 चवथ्या दिसा 4 विकेटी वगडावन 296 धांवड्यो करून वट्ट 413 धांवड्यांची आघाडी घेतिल्ली तेन्नाच ताचें वस्तादपण निश्चीत जाल्लें । 
 हरभजन सिंगाच्या फुडारपणाखाला खेळपी हेर भारतान काल आपली आघाडी 506 केली । 
 काल ताणें 5 बाद 389 धांवड्यांचेर आपलो दुसरो डाव घोशीत केलो । 
 अंबाटी रायुडून नाबाद 156 धांवड्यो केल्यो । 
 तो स वरां परस चड वगत क्रिजीर रावतना 12 चवके आनी चार सके मारले । 
 उपरांत मुंबय पंगडान आपल्या दुसर्‍या डावांत 4 बाद 160 धांवड्यो केल्यो । 
 ऑस्ट्रेलिये आडचे माळे खातीर परत एकदां आडनदर केल्ल्या वासिमान नाबाद 101 धांवड्यांची खेळी केली । 
 दुखापतींतल्यान बरो जावन पयलीच टॅनिस सर्त खेळपी स्पेनाचो राफायल नादालान चिली ओपन सर्तींचे फायनलींत प्रवेश केलो खरो । 
 पूण ताका फायनलींत हार घेवची पडिल्ल्यान उपवस्तादपणाचेर समाधान मानचें पडलें । 
 नादालाक अर्जेन्टिनाच्या होरासियो झेबालोसा कडल्यान 6 – 7 , 7 – 6 , 6 – 4 अशी हार घेवची पडली । 
 सात म्हयन्या उपरांत नादाल पयलीच सर्त खेळटालो । 
 ही सर्त जिखिल्ली जाल्यार नादालाचें हें क्लेय कोर्टा वयलें 37वे वस्तादपण थारपाचें । 
 झेबालासाचें मात एकोडींतलें हें पयलें वस्तादपण थारलें । 
 आपूण जरी ही सर्त जिखलो ना तरी हें सप्तक आपल्याक खूब बरें गेलें । 
 हें सर्ती वरवीं आपलो आत्मविश्वास पर्थून घेवपाची बरी संद मेळ्ळी अशेंय नादालान सांगलें । 
 ही आपले कारकिर्दींतली सर्वोत्तम मॅच थारली अशें झेबालोसान म्हणलें । 
 ऑस्ट्रेलिये आड खेळपा आशिल्ल्या भारताच्या टॅस्ट पंगडांतल्यान भायर मारलो म्हूण आपलें सांत्वन करूं नाकात अशें भारताचो दावखुरो ओपनिंग बॅट्समॅन गौतम गंभीरान आपल्या चाहत्यांक आनी क्रिकेट मोग्यांक सांगलां । 
 आपूण खर यत्न करून आनी थळावे सर्तींनी बर्यांंतलो बरो खेळ करून भारताच्या पंगडांत पुनरागमन करतलो अशेंय गंभीरान फुडें स्पश्ट केलां । 
 31 वर्सा पिरायेच्या गौतम गंभीर ऑस्ट्रेलिये आड भारताच्या ए पंगडाचें मुखेलपण सोबयतलो । 
 हें मॅचींत बरो खेळ करून आपूण पंगडांत सुवात मेळयतलो असो विस्वासय ताणें उक्तायला । 
 भारताच्या पंगडांतल्यान भायर मारपाची गंभीराची हीं पयलींच खेप न्हय । 
 गंभीराची पंगडांतली सुवात केन्नाच निश्चीत नासली । 
 तो भारताच्या पंगडांत भायर भितर जायत आसा । 
 फाटल्या चार टॅस्टींत ताचो स्कोर 65 , 60 ,40 आनी 37 , इंग्लंड आनी पाकिस्ताना आडचे 8 एका दिसांचे मॅचींत ताका 161 धांवड्यो काडप शक्य जालां । 
 हें सगळे आंकडे गंभीराच्या विरोधांत गेल्यात । 
 हाच्या उरफाटें शिखर धवन आनी मुरली विजयान थळावें सर्तींत सातत्यान बरो खेळ केला । 
 सेहवागा वांगडा डावाची सुरवात करपाक कोणाक धाडप ? 
 धवन काय मुरलीक हो प्रस्न निवड समिती सामकार आसा । 
 तरी मुरलीचो अणभव पळोवन ताका पयली पसंती मेळटली अशें म्हणपाक जाता। 
 हरभजन सिंगाचो आसपाव केल्ल्यान ताका पयली पसंती मेळटली अशें म्हणपाक जाता । 
 पूण ताका चेन्नयांत संद मेळटली काय ना हे विशी दुबाव आसा । 
 पयले टॅस्टींत रविचंद्रन आश्वीन खेळटलो । 
 दोन स्पिनरांक खेळोवपाचो निर्णय घेतल्यार हरभजनाक संद मेळपाक शकता । 
 इंग्लंड आनी न्युझिलॅंडा मदली दुसरी टी - 20 क्रिकेट मॅच आयज जातली । 
 मात हे मॅचींत इंग्लंडा वतीन इयॉन मॉर्गन खेळपाची शक्यताय उणी दिसता । 
 तागेल्या फाटीक दुखापत जाल्या । 
 पयली मॅच इंग्लंडान 40 धांवड्यांनी जिखल्या । 
 मॉर्गनाची सुवात ज्यो रूट घेवपाची शक्यताय आसा । 
 इंग्लंडाचो पंगड ऑकलॅंडांतल्या हॅमिल्टनांत पावला । 
 मॉर्गन 33 टी - 20 मॅची खेळ्ळा । 
 इतल्यो मॅची खेळपी तो इंग्लंडाचो तिसरो गडो । 
 ताच्या परसय चड मॅची स्टुआर्ट ब्रॉड आनी कॅविन पिटरसन खेळ्ळ्यात । 
 इंग्लंडाची भिस्त लूक रायटाचेर आसतली । 
 तांचो प्रशिक्षक ऍशली हॅल्स कशे डावपेंच आंखता हाचेरय तांचो फुडार थारतलो । 
 अंदू वर्सा इंग्लंडाचो पंगड चॅम्पियन्स क्रिकेट सर्तीचेर दोळो दवरून आसा । 
 न्युझिलॅंडाची भिस्त रॉस टेलराचेर आसतली । 
 टेलराक फाटली मॅच चुकिल्ली । 
 न्युझिलॅण्डाचो प्रशिक्षक मायक हेसन टेलर उपलब्ध आशिल्ल्यान खोशी जालां । 
 माशें क्रिकेट क्लबान आयोजीत केल्ले 31वे नंदा लोलयेंकार करंड क्रिकेट सर्तींत आयतारा जाल्ले मॅचींत मडगांव क्रिकेट क्लबान ( एमसीसी ) मडगांवच्याच स्पोर्टसविका आड 206 धांवड्यांनी जैत मेळयलें । 
 सुरज डोंगरेन काडिल्ल्या खडेगांठ 96 धांवड्यांक लागून एमसीसीक हें जैत मेळोवप चड सोंपें जालें । 
 डोंगरेन 82 बॉलांक तोंड दितना 8 चवके मारले आनी एक सको हुबयलो । 
 दामू रेडकारान 35 बॉलांनी 52 , धिरज नार्वेकारान 25 बॉलांनी 45 आनी रोशन नायकान 8 बॉलांनीच दोन चवके आनी दोन सक्यां नेटार 25 धांवड्यो काडल्यो । 
 हाका लागून एमसीसीक 35 ओव्हरींनी 6 बाद 295 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 स्पोर्टसविका वतीन सुदीन रेडकारान 25 धांवड्यांनी दोन विकेटी घेतल्यो । 
 उपरांत फॅलिक्स आलेमांवान 28 धांवड्यांनी चार , तौसिफ जमादारान 28 धांवड्यांनी दोन विकेटी घेतिल्ल्यान स्पोर्ट्सविकाचो डाव 89 धांवड्यांचेर सोंपलो । 
 म्हाड्डोळच्या युनायटेड स्पोर्ट्स क्लब आनी गोवा बॉडी बिल्डिंग एण्ड फिटनॅस असोसिएशनान 16 फेब्रुवारीक म्हाड्डोळच्या आजाद मैदानार सांजवेळा 5 वरंचेर पयले अखिल गोंय बॉडी बिल्डिंग सर्तीचे आयोजन केलां । 
 ही सर्त 55 किग्रा ते 75 किग्रा मेरेनच्या स गटांत जातली । 
 ते भायर 51वे मिस्टर इंडिया , ज्युनियर आनी मास्टर्स आनी अपंगूळ खेळगड्यां खातीरचे राष्ट्रीय बॉडी बिल्डिंग सर्ती खातीरय ह्या वेळार निवड चांचणी जातली । 
 राष्ट्रीय पांवड्या वयल्यो सर्ती जलांधर पंजाबांत 8 , 9 ,10 मार्चाक जातल्यो । 
 ज्युनियर गटांत लायट फ्लाय वेट 55 किग्रा मेरेन , फ्लाय वेट 60 किग्रा मेरेन , बंटम वेट 65 किग्रा मेरेन , लायट वेट 70 किग्रा मेरेन , वॅल्टर वेट 75 किग्रा मेरेन आनी लायट मिडल वेट 80 किग्रा मेरेन आनी 80 किग्रा आनी वयल्या गटांत जातली । 
 मास्टर्स गटांत 40 ते 50 वर्सा पिरायेच्या बॉडी बिल्डरांक वांटो घेवपाक मेळटलो । 
 ह्या गटांतली सर्त 70 किग्रा मेरेन आनी 70 किग्रा आनी वयलो गट अशा दोन गटांय जातली । 
 कळंगूटचे वेळेर आयोजीत केल्ले बीच फुटबॉल सर्तींत केरळांतल्या कासारकोड पंगडान वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 आयतारा जाल्ले सर्तीचे फायनलींत कासारकोड पंगडान गोवा युनायटेड पंगडा आड जैत मेळयलें । 
 सर्तीच्या वस्तादाक रोख 75 हजार आनी करंड जाल्यार उपवस्तादाक रोख 50 हजार आनी करंड फाव जालो । 
 सर्तीचो गडो म्हूण कासारकोड पंगडाच्या मोहमद के हाची निवड जाली । 
 सर्तीतलो बरो गोली म्हूण ह्याच पंगडाच्या मोहमद शहिदाची निवड जाली । 
 सर्तीचे फायनलींत कासरकोड पंगडान गोवा युनायटेडा आड 8 - 4 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 पयल्या अर्दांत जैतवंत पंगड 4 - 1 गोलांनी फुडें आसलो । 
 गोवा युनायटेडान हे मॅचींतलो पयलो गोल ऍशली लोबो वरवी मारलो । 
 गोंय विध्यापीठाच्या खेळां विभागान आयोजीत केल्ले आंतर कॉलेज क्रिकेट सर्तींत पिलारच्या फादर आग्नेल आनी झुवारीनगराच्या एमईएस कॉलेज पंगडांनी दुसरे फेरयेंत प्रवेश केलो । 
 शेनवारा जाल्ले पयले मॅचींत फादर आग्नेलान पणजीच्या फायन आर्टस कॉलेजी आड चार विकेटी राखून जैत मेळयलें । 
 फायन आर्टस पंगडान पयली बॅटिंग केली आनी 8 बाद 122 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या विस्मय वळवयकारान 38 , प्रकाश नायकान 18 धांवड्यो काडल्यो । 
 फादर आग्नेलाच्या उपेन्द्र शर्मान दोन विकेटी घेतल्यो । 
 उपरांत आलेक्स रॉयान 29 आनी संकेत गोवेकारान 18 धांवड्यो काडून फादर आग्नेलाक 6 बाद 126 ही जैताची मोख गांठून दिली । 
 फायन आर्टाच्या हेमंत गौरवान दोन विकेटी घेतल्यो । 
 पणजेच्या डॉन बॉस्को हायस्कूल मैदानार चालू आशिल्ले सिनियर हॉकी सर्तींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान सेमीफायनलींत प्रवेश केलो । 
 आयतारा जाल्ले मॅचींत स्पोर्टिंगान स्टार्स ऑफ सत्तरी आड एका गोलान जैत मेळयलें । 
 ह्या जैतान स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा उत्तर विभागांतल्यान प्ले ऑफ पांवड्या खातीर पात्र जालो । 
 सेमीफायनलींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाची गांठ करंजाळे स्पोर्टिंगा आड आनी दुसरे सेमीत एमआरएफ बस्तोडा बॉयजा आड खेळटलो । 
 बायलांचे सिनियर गटांत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान बस्तोडा आड दोन गोलांनी जैत मेळयलें । 
 जैतवंत पंगडा वतीन मंजिता मठकर आनी प्रांजली हळणकारान गोल मारले । 
 आनीक एके मॅचींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान पोरूं वर्साचो वस्ताद स्काय वॉकर्सा आड 3 - 2 गोलांनी जैत मेळयलें । 
 आयज सावन ऑस्ट्रेलिया आनी बोर्ड अध्यक्ष इलेव्हन पंगड हांचे मदीं दोन दिसांची सरावाची मॅच सुरू जातली । 
 ऑस्ट्रेलियेचो ओपनर एड कोवान , मदले फळयेंतलो बॅट्समन उस्मान क्वाजा आनी आयपीएलाच्या सव्या मोसमा खातीर चड म्हारग खेळगडो थारपी ग्लॅन मॅक्सवॅल हें बॅटिंगेचो सराव करपाचो हेंत नदरेंत दवरून खेळटलें । 
 सदचो मुखेली मायकल क्लार्क आनी उपमुखेली शेन वॉटसन हांचे गैरहजरेंत विकेटकीपर बॅट्समन मॅथ्यू वेड पंगडाचें फुडारपण करतलो । 
 ऑस्ट्रेलियेचो पुराय पंगड अजून भारतांत पावंक ना । 
 आयचे मॅची खातीर खेळपी इकरा खेळगडेच भारतांत पावल्यात । 
 थळावें असोसिएशन फिल्डिंग करपाक आपले खेळगडे पावंक ना । 
 मॅचींत खेळपाक अजून आमचे सगळे खेळगडे पावंक ना । 
 स्टेफनी टेलर आनी डेंड्रा डोटिन हिच्या अश्टातासांच्या खेळां नेटार वॅस्ट इंडिजान किताबाचो मुखेल दावेदार न्युझिलॅण्ड पंगडाक 48 धांवड्यांनी हारोवन बायलांचे संवसारीक क्रिकेट सर्तीचे फायनलींत पावपाचो आपली आस्त जिवी दवरली । 
 टॉस हारल्या उपरांत पयलीं बॅटिंग करतना वॅस्ट इंडिजान 9 विकेटी वगडावन 207 धांवड्यो केल्यो , पूण 2000 वर्साचो वस्ताद न्युझिलॅण्डाक मोखीचो फाटलाव करतना 44 । 3 ओव्हरिंनी फकत 159 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 वॅस्ट इंडिजान न्युझिलॅण्डा आड पांच मॅचींनी खेळटना पयलें जैत जोडलें । 
 वॅस्ट इंडिज सुपर सिक्सांतले आपले निमणे मॅचींत ऑस्ट्रेलियेक हारयता , जाल्यार तो फायनलींत पावतलो । 
 ऑस्ट्रेलियेन आदींच फायनलींतली आपली सुवात निश्चीत केल्या । 
 राहुल द्रविड आनी व्ही व्ही एस लक्ष्मण हांणे घेतिल्ली निवृत्ती आनी हालींच इंग्लंडा आडचे माळेंत 1 - 2 अश्या फरकान हारून लेगीत भारत एक बळिश्ट पंगड आसा । 
 ताका हारोवप खूब कठीण अशें ऑस्ट्रेलियेचो विकेटकीपर बॅट्समन मॅथ्यू वेडान म्हणलां । 
 ऑस्ट्रेलियेक द्रविड आनी लक्ष्मण हांच्या सारक्या बॅट्समनांक बॉलिंग घालपाची गरज ना , तरी लेगीत भारता कडेन अणभवी खेळगडे आसात । 
 चार टॅस्टींचे माळेंत येजमान पंगडाक हारोवपाक खर मेहनत करची पडटली अशें वेडान म्हणलें । 
 द्रविड आनी लक्ष्मण भारताचे उत्कृश्ट खेळगडे आशिल्ले । 
 प्रत्येक मॅचींत तांकां दोन खेपे बाद करपाक आमकां जमूंक ना । 
 तांचे गैरहाजेरेंत लेगीत भारता कडेन अणभवी खेळगडे आसात । 
 खास करून घरच्या मैदानांचेर खेळपाचो तांकां बरो अणभव आसा । 
 फुडल्या धा ते बारां दिसांनी खर मेहनत घेवन पयले टॅस्टी खातीर तयार रावचे पडटले अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 आमच्या फास्ट बॉलरां मुखार भारताच्या बॅट्समनाक संघर्ष करचो पडटलो । 
 इंग्लंड आनी भारत हांचे मदीं जाल्ल्यो कांय मॅची आपणेन पळयल्यात । 
 संदीप सिंगाक राष्ट्रीय पंगडांत परत एकदां सुवात मेळोवपा खातीर शेणिल्लो फॉर्म परत मेळोवपाची गरज आसा भारताचो मुख्य प्रशिक्षक मायकल नॉब्सान म्हणलें । 
 फकत पॅनल्टी कॉर्नर गोलांत रूपांतरी केलें म्हूण संदीपाक पंगडांत सुवात मेळपाक शकना । 
 ताका डिफॅन्साचेर मेहनत करची पडटली अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 संदीप सिंगान हॉकी इंडिया लींगेंत 11 गोल केले आसले तरी गोल करपाक ताका कितल्यो संदी मेळिल्ल्यो हें लेगीत पळोवपाची गरज आसा । 
 ताचो डिफॅन्स सारको ना हें निवड समितीच्या सगळ्या वांगड्यांक मान्य आसा । 
 सध्या आमचे कडेन संदीपा परस उत्कृश्ठ खेळगडे आसात । 
 आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीन ( आयसीसी ) जाहीर केल्ले वन डे रॅंकिंगे प्रमाण भारतान आपली पयली सुवात राखली , जाल्यार बॅट्समनाचें रॅंकिंगेंत युवा बॅट्समन विराट कोहली तिसरे सुवातेर आसा । 
 भारत 119 गुणां सयत पयले सुवातेर आसा । 
 दुसरे सुवातेर इंग्लंड आसा । 
 वॅस्ट इंडिजाचो पांच मॅचींचे माळेंत 5 - 0 असो धूप करपी ऑस्ट्रेलिया 116 गूण घेवन तिसरे सुवातेर आसा । 
 ताका तीन गुणांचो फायदो जालो । 
 दुसरे वटेन चार गूण वगडावपी वॅस्ट इंडिज 84 गुणां सयत सातवे सुवातेर कायम आसा । 
 बॅट्समन रॅंकिंगेंत पंगडांत पुनरागमन करपी ऑस्ट्रेलियेच्या शेन वॉट्सनान 6 सुवातांची उडी घेवन पयल्या धांनी सुवात मेळयली । 
 तो आठवे सुवातेर आसा । 
 वॉट्सनान वॅस्ट इंडिजा आडचे माळेंत तीन मॅचींनी खेळटना 66वे सरासरीन सगळ्यांत चड 198 धांवड्यो केल्यो । 
 दक्षिण आफ्रिकेचो हाशिम आमला पयले सुवातेर कायम आसा । 
 भारताचो संवसारीक वस्ताद विश्वनाथन आनंदाक ग्रेन्के बुध्दीबळ क्लासिक सर्तीचे चवथे फेरयेंत थळावो खेळगडो डॅनिएल फ्रिडमॅना आड मेळिल्ले संदीचो फायदो घेवंक जमूंक ना आनी ताका लागून सेगीत चवथे फेरयेंत ताका बरोबरीचेर समाधान मानचें पडलें । 
 आनंद चार डावा उपरांत दोन गुणां सयत तिसरे सुवातेर निसरलो । 
 भारताच्या सुपर ग्रॅण्डमास्टरान काळ्यो घुलो घेवन खेळटना बरी सुरवात केली । 
 ताणें जैता वटेन नेटान पावलां मारलीं , पूण 48वे चालींत आनंदान एक चूक केली आनी फ्रिडमॅनाक मॅचींत येवपाची संद दिली । 
 अखेरेक 58वे चालींत दोगूय बादाबादाचेर सहमत जालें । 
 इंग्लिश क्लब मॅनचॅस्टर युनायटेड आनी स्पेनिश क्लब रियाल मद्रिद ह्या पंगडां मदीं चॅम्पियन्स लीगेची प्री क्वार्टर फायनल बुधवारा जावपाची आसा । 
 फाटल्या कांय दिसां सावन रियाल मद्रिदाचो फॉर्म बरो ना । 
 स्पेनिश फुटबॉल लीग सर्तीच्या किताबांतल्या ताचें आव्हान सोपिंल्ल्यांत जमा आसा , ताका लागून फॉर्मा खातीर झुजपी रियाल माद्रिदाक ताच्याच घरच्या मैदानाचेर हारोवपाची बेसबरी संद मॅन्चॅस्टर युनायटेडा कडेन आसा । 
 फॉर्मांत नासलो तरी रियाल माद्रिदाक ताच्याच मैदानाचेर हारोवप तशें सोंपें काम न्हय । 
 धा वर्सां आदीं ब्राझिलाचो आदलो स्ट्रायकर रोनाल्डोचे हॅटट्रिके नेटार माद्रिदान युनायटेडाक 3 - 1 अश्या गोलां फरकांनी हारयिल्लो । 
 हे खेपे युनायटेडाक पुर्तुगालाचो मुखेली क्रिस्तियानो रोनाल्डोक आडावपाची गरज आसा । 
 तो फॉर्मांत आसा । 
 युनायटेडा वतीन 2003 ते 2009 मेरेन खेळपी रोनाल्डो आपले आदल्या पंगडा आड खेळपाक उमेदीन आसा । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेन आयोजीत केल्ले 14 वर्सां पिराये सकयले प्रेसिडेंट शिल्ड आंतरशालेय साश्ट विभाग क्रिकेट सर्तींत भाटीकार मॉडेल आनी कुंकळीचें अवर लॅडी ऑफ हॅल्थ ह्या हायस्कूलान जैतां जोडलीं । 
 रायच्या आर्लेम मैदानाचेर जाल्ले पयले मॅचींत भाटीकार मॉडेल हायस्कूलान दिगेश रायकारच्या उत्कृश्ठ 69 धांवड्यां नेटार पॉश इंग्लिश हायस्कूलाक 126 धांवड्यांनी हारयलें । 
 दुसरे मॅचींत अवर लेडी ऑफ हॅल्थ हायस्कूलान मडगांवच्या दामोदर हायस्कूलाचेर 4 विकेटींनी जैत जोडलें । 
 भाटीकार मॉडेल हायस्कूल , 20 ओव्हरींनी 6 बाद 156 ( दिगेश रायकार 69 , हेरंब परब 33 धांवड्यो , प्रदीप चव्हाण 1 - 24 , रजत कळंगुटकार 2 - 14 ) जैत आड पॉश इंग्लिश हायस्कूल , सगळे बाद 30 ( हेरंब परब 2 - 6 , शिवलेय नायक 1 - 3 , गुरूप्रसाद नायक 2 - 4 ) । 
 गोंय खेळां पत्रकार असोसिएशनाचे प्रतिश्ठेचे अशे जिनो खेळां पुरस्कार भेटवण सुवाळो शुक्रार , 15 फेब्रुवारी दिसा सकाळीं 11 वरांचेर पणजेच्या मांडवी हॉटेलांत जातलो । 
 सुवाळ्याक गोंयचे मुख्यमंत्री मनोहर पर्रीकार मुखेल सोयरे म्हूण हाजीर रावतले । 
 खेळां मंत्री रमेश तवडकार मानाचे सोयरे म्हूण हाजीर रावतले । 
 ह्या पुरस्कारांचे पुरस्कर्ते जिनो फार्मासुटीकल्स कंपनीचे चॅरमॅन आनी वेवस्थापकीय संचालक दिलीप साळगांवकार कार्यावळीची येजमानकी चलयतले । 
 काल पणजे घेतिल्ले पत्रकार परिशदेंत दिलीप साळगांवकार हाणीं पुरस्काराचे मानकरी जाहीर केले । 
 2012 वर्साचो सर्वोत्तम खेळगडो म्हूण साळगांवकार फुटबॉल क्लबाचो आंतरराष्ट्रीय दर्ज्याचो फुटबॉल गडो फांसिस फेर्नान्डीसाची निवड केल्या । 
 सर्वोत्तम खेळगडो म्हूण ऍथलॅट तन्वी वरगांवकार हिची निवड जाल्या । 
 सुमार पांच सप्तकां अखिल भारत टॅनिस असोसिएशना आड बंद केल्या उपरांत खेळगड्यांनी आतां असोसिएशना कडेन समजीकाय केल्या । 
 तरी सगळे टॅनिस गडे एकठांय आयल्यात आनी ताणीं भारतांतल्या टॅनिस गड्यांचें असोसिएशन सुरू केलां । 
 असोसिएशनान खेळगड्यांच्यो चडशो मागण्यो मान्य केल्यात । 
 मात नवे असोसिएशनाचे स्थापणूकेन टॅनिस असोसिएशना सामकार कांय प्रस्न उप्रासूंक शकतात । 
 एप्रिलांत जावपा आशिल्ले डॅविस कप सर्तींत खेळपाक भारतांतल्या बंड केल्ल्या खेळगड्यांनी तयारी दाखयल्या । 
 भारतांतल्या टॅनिस खेळगड्यांच्या असोसिएशनाची घोशणा एक संस्थापक वांगडी आनी आदलो टॅनिस गडो जयदीप मुखर्जीन सोमारा केली । 
 हे असोसिएशन फायदो करपाक सुरू जावंक ना । 
 हें असोसिएशन खेळगड्यांचें हीत जपपाक सुरू केल्ल्याचें मुखर्जीन सांगलें । 
 वाडी , तळावली , फोंडेच्या अहिल्याबाई रामाणी प्रतिश्ठानान आयोजीत केल्ली अखिल गोंय पांचवी डॉ पी एस रामाणी वर्सुकी मॅरॅथॉन रेस आयतार 17 फेब्रुवारीक जातली । 
 रेसीक सकाळीं 5.30 वरांचेर हांगाच्यान सुरवात जातली । 
 रेस वाडी हांगा सुरू जावन फोंडा आनी दुर्भाट आनी परत अशी आसतली । 
 हे रेसींत 15 वर्सां पिराये सकयल्या दादले आनी बायलांक , ज्येश्ठ नागरीक आनी 15 वर्सां पिराये सकयल्यो चले आनी चलयां खातीर आसतली । 
 डॉ रामाणी हांकां 75 वर्सां पिराये निमतान अंदूं हे रेसीक वेगळें महत्व फाव जालां । 
 हालींच मुंबय मॅरॅथॉन रेसींत डॉ रामाणी वांटेकार जाल्ले । 
 दरेका गटांतल्या जैतवंताक रोख इनामां फाव जातलीं । 
 चेन्नयांत 22 तारखेक सावन भारता आड सुरू जावपा आशिल्ले पयले क्रिकेट टॅस्ट मॅचींत खेळपाक ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली उत्सूक आसा । 
 तो मेरेन आपूण पुराय तंदुरूस्त जातलो अशी आस्त ऑस्ट्रेलियेच्या मुखेल्यान उक्तायल्या । 
 दुखापतीक लागून क्लार्काक वॅस्ट इंडिजा आडची निमणी एका दिसाची मॅच खेळप शक्य जालें ना । 
 आपणे दुखापतीचेर उपचार घेतल्यात । 
 थोडे भोव उपचार सुरू आसात अशेंय क्लार्कान द तेलेग्राफाक दिल्ले मुलाखतींत स्पश्ट केलां । 
 आपूण चेन्नयांतले टॅस्ट मॅचींत खेळटलो असो विस्वास ताणें उक्तायला । 
 हे माळेंत क्लार्क दाव्या हातान स्पिन बॉलिंग घालपाकय पळयता । 
 ते नदरेनय ताचो सराव सुरू आसा । 
 दुखापतीक लागून क्लार्काक केन्नाच टॅस्ट मॅच चुकूंक ना । 
 तो 89 टॅस्ट मॅची खेळ्ळा । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनान आयोजीत केल्ले 14 वर्सां पिराये सकयले आंतर शालेय प्रेझिडेंट करंड क्रिकेट सर्तींत भाटीकार मॉडेल हायस्कूल आनी कुंकळच्या अवर लेडी ऑफ हॅल्थ हायस्कूल पंगडांनी जैतां मेळयलीं । 
 आर्लेम मैदानार जाल्ले मॅचींत भाटीकार हायस्कूल पंगडान पॉश इंग्लीश हायस्कूल पंगडां आड 126 धांवड्यांनी जैत मेळयलें । 
 भाटीकार हायस्कूल पंगडान पयलीं बॅटिंग केली आनी 6 बाद 156 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या दिगेश रायकारान 69 , हेरंब परबान 33 धांवड्यो काडल्यो । 
 उपरांत भाटीकाराच्या हेरंबान 6 धांवड्यांनी 2 , गुरूप्रसाद नायकान 4 धांवड्यांनी दोन विकेटी घेतिल्ल्यान पॉश इंग्लीश हायस्कूलाचो डाव 30 धांवड्यांनी सोंपलो । 
 दुसरे मॅचींत अवर लेडी ऑफ हॅल्थ पंगडान मडगांवच्या दामोदर इंग्लीश हायस्कूल पंगडां आड चार विकेटी राखून जैत मेळयलें । 
 प्येऑंग , दक्षिण कोरियांत जाल्ले स्पेशल ऑलिंपिक संवसारीक खेळां सर्तींत भारतान बायलां गटांत भांगराचें आनी दादल्यां गटांत रूप्या पकद जिखलें । 
 स्पेशल ऑलिंपिक भारता वतीन हें सर्तींत 29 दादले , 29 बायलो आनी 15 प्रशिक्षकांनी वांटो घेतलो । 
 हातूंत गोंयच्या अविराज अनिल कळंगुटकार , पुजा कृष्णा रेशम आनी वेलांसिया फॅर्नान्डीस हांचो आसपाव आसलो । 
 ते भायर चार्लटन गोमेज आनी विक्टर वाझ हेवूय ह्या पंगडां वांगडा आसले । 
 स्पेशल ऑलिंपिक भारत पंगडांत 15 राज्यांतले गडे आशिल्ले । 
 भारतान फ्लोर हॉकी , स्पिट स्कॅटिंग , आल्पिन स्कायिंग , फिगर स्कॅटिंग , स्नो बोर्डिंग , स्नो शोयिंग हांचो आसपाव आसलो । 
 अजुन मेरेन जाल्ले तरेकवार संवसारीक स्पेशल ऑलिंपिक सर्तींनी भारतान 75 पदकां जिखल्यांत । 
 सात म्हयने दुखापतीचेर उपचार करून बरो जावन पर्थून टॅनिस कोर्टार खेळपाक लागिल्ल्या स्पेनाच्या राफायल नादालाच्या पुनरागमनाक रॉजर फॅडररान येवकार दिला । 
 दाव्या पांयांच्या धोंपराचेर उपचार केल्या उपरांत नादाल वेवसायीक टॅनिस कोर्टार खेळपाक सज्ज जाला । 
 मात फायनलींत ताका हार घेवची पडली । 
 रॉटर्डमांत संवसारीक टॅनिस सर्त सुरू जाल्या । 
 हें सर्तींत खेळपाक फॅडरर हांगां आयला । 
 ताची पयली मॅच आयज जातली । 
 हें सर्तींत फॅडरराक पयलें सिडिंग फाव जालां । 
 पोरूं ताणें ही सर्त जिखिल्ली । 
 ऑस्ट्रेलिया ओपनांत एण्डी मरे आड सेमीफायनलींत हार घेतल्या उपरांत फॅडरर पयलेच सर्तींत वांटो घेता । 
 नादालाक पर्थून टॅनिस कोर्टार पळोवपाक आपूण आशेलां । 
 तो संवसारांतलो एक बर्‍यांतलो बरो गडो अशें फॅडररान म्हणलें । 
 भारताक पयलें वैयक्तीक ऑलिम्पिक पदक ज्या कुस्ती खेळां प्रकारान मेळोवन दिलें , त्या खेळां प्रकाराक 2020च्या ऑलिम्पिक खेळांतल्यान वगळपाचो निर्णय आंतरराष्ट्रीय ऑलिम्पिक समितीन ( आयओसी ) घेतला । 
 ताचे सुवातेर दुसर्‍या एका खेळाचो आसपाव वर्साचे अखेरेक ऑलिम्पिक खेळाचे वेळेरेंत करतले । 
 पोरूं लंडन ऑलिम्पिकांत खेळयिल्ल्या 26 खेळांचो फेर नियाळ काल आंतरराष्ट्रीय ऑलिम्पिक समितीचे कार्यकारिणीचे बसकेंत घेतलो । 
 मॉर्डन पेन्टॅंथलॉन ह्या खेळाचो फुडार काळखांत आशिल्ल्याची चर्चा आशिल्ली , पूण ह्या खेळा सयत कुस्ती , तायक्वांडो , बॅडमिन्टन आनी टेबल टॅनिस ह्या खेळांक वगळपा विशींचो विचार करपाचे प्रस्ताव मुखार आयले । 
 ह्या खेळांचेर चर्चा जाल्या उपरांत कुस्तीच्या नांवाचेर एकमतान तांबडो शिक्को मारलो । 
 बोर्ड अध्यक्ष इलेव्हन पंगडा आडचे सरावाचे मॅचींत खेळपी ऑस्ट्रेलियेचो पंगड युवा स्पिनर परवेझ रसूलाच्या जाळांत घुस्पलो । 
 दोन दिसांचे सरावाचे मॅचीच्या पयल्या दिसा ऑस्ट्रेलियन टॉस जिखून पयली बॅटिंग करपाचो निर्णय घेतलो । 
 23 वर्सां पिरायेच्या युवा स्पिनर रसूल कालच्या दिसाचें आकर्शण थारलें । 
 ताणें उत्कृश्ट प्रदर्शन करतना 45 धांवड्यो दिवन 7 विकेटी घेतल्यो । 
 ताच्या ह्या घातक बॉलिंगे नेटार ऑस्ट्रेलियेक फकत 241 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 भोंवडेर भारताच्या स्पिनरांच्या खर आव्हानाक तोंड दिवचें पडूं येता हें सदचो मुखेली मायकल क्लार्क आनी उपमुखेली शेन वॉटसन हांचे गैरहाजेरेंत सरावाची मॅच खेळपी ऑस्ट्रेलियेच्या लक्षांत आयलां आसतलें । 
 फास्ट बॉलर जुनैद खान आनी बिलावल भट्टी हांच्या उत्कृश्ठ प्रदर्शना नेटार पाकिस्तानान पयले टॅस्टीच्या पयल्या दिसा श्रीलंकेचो डाव २०४चेर सोंपोवन आपलें दालें जड केलें । 
 निमाणे कडेन गोंयांत ही सर्त 2008 -09 वर्सा जिखिल्ली । 
 मुखेली जयगणेश गोलतेकाराच्या मुखेलपणा खालच्या गोंयच्या पंगडा सामकार खर आव्हान आसतलें । 
 देशाची मुखेल दोन चाकी कंपनी हिरो मोटोकोर्पान दोन वर्सां मेरेन इंडियन प्रिमियर लीगेची ( आयपीएल ) फ्रँचायजी मुंबय इंडियन्साची प्रायोजकाची कडली आपली कबलात रद्द करपाचो निर्णय घेतलो । 
 कंपनीन हॉकी इंडिया लीग ( एचआयएल ) सोंपल्या उपरांत रोखडीच आंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघा ( एफआयएच ) कडेन आपली कबलात वाडोवपाचो निर्णय घेतलो । 
 हिरोन 2011 वर्सा मुंबय इंडियन्सा वांगडा सुमार 80 कोटींची कबलात केल्ली । 
 आयपीएलाच्या इतिहासांतली ही सगळ्यांत व्हड प्रायोजीक कबलात आशिल्ली । 
 आयपीएलाक जरी लुकसाण जालें जाल्यार हे कबलातीन हॉकीक बरोच फायदो जातलो । 
 एफआयच्या कडेन कबलात केल्या । 
 हाचो अर्थ फुडल्या चार वर्सां मेरेन भारतांत एक तरी आंतरराष्ट्रीय हॉकी सर्त जातली । 
 ऍथेंस ऑलिम्पिकांत रुप्या पदक जिखपी नेमबाज राजवर्धन सिंग राठोड आनी रोंजन सोधी मॅक्सिको आनी संयुक्त अरब अमिरांत मार्च आनी एप्रीलांत जावपी आयएसएसएफ संवसारीक करंड सर्तींत भारताचें प्रतिनिधित्व करतले । 
 आयएसएसएफ संवसारीक सर्त 15 ते 24 मार्च मजगतीं मॅक्सिकोच्या अकापुलको आनी 15 ते 24 एप्रील मजगतीं अमिराताच्या अल लायनांत जातली । 
 कांय नेमबाजांनी मॅडिकलाच्या आदाराचेर चांचणेंत वांटो घेवंक नाशिल्ल्यान भारतीय राष्ट्रीय रायफल संघान अजून मेरेन अल लायन संवसारीक सर्ती खातीर ट्रॅप पंगडाची घोशणा करूंक ना । 
 गोंय बुद्दीबळ संघटने कडेन संलग्न आशिल्ल्या फोंडें म्हाल बुद्दीबळ संघटना आनी राज हावसिंग वतीन नारायण निगळ्ये यादस्तीक फिडें मानांकन उक्ती रॅपिड बुद्दीबळ सर्तीचें आयोजन 23 आनी 24 फेब्रुवारीक केलां । 
 सर्त फर्मागुडीच्या जीव्हीएमच्या एसएनजेए उच्च माध्यमीक विध्यालयाच्या सभाघरांत जातली । 
 सर्तीच्या आयोजन संदर्भांतली म्हायती फोंडें म्हाल बुद्दीबळ संघटनेचे अध्यक्ष सागर साकोर्डेकारान पत्रकार परिशदेंत दिली । 
 ह्या वेळार जीव्हीएम उच्च माध्यमीकाचे प्राचार्य अवधूत कामत , फोंडें म्हाल बुद्दीबळ संघटनेचे सचीव अमोघ नमशीकार , भांडारी अर्चना तेंडुलकार आनी वतन कुकळ्येकार हाजीर आशिल्ले । 
 सर्तीक फिडेचो कोड क्रमांक आसतलो । 
 भारताचे भोवडेंर आयिल्ल्या ऑस्ट्रेलिया आनी बोर्ड अध्यक्षीय 11 पंगडां मदली दोन दिसांची सरावाची मॅच बादाबाद उरली । 
 चेन्नय हांगा जाल्ले हे मॅचींत अध्यक्षीय पंगडा वतीन स्पिनर परवेज रसोल आनी बॅट्समॅन अंबाटी रायडू पर्जळ्ळे । 
 ऑसट्रेलियन काडिल्ल्या 241 धांवड्याक जाप दितना अंबाटी रायडून 150 बॉलांनी 9 चवके आनी तीन सक्यां नेटार काडिल्ल्या 87 धांवड्यांक लागून बोर्ड अध्यक्षीय पंगडाक 68 । 3 ओव्हरींनी 230 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 अभिमन्यू मिथूनान 26 , रॉबिन उथप्पान 24 , पार्थिव पटेलान 23 , परवेज रसोलान 36 , शामी अहमदान 14 धांवड्यो काडल्यो । 
 ऑस्ट्रेलिये वतीन हॅन्निकान 12 धांवड्यांनी चार आनी लियॉनान 69 धांवड्यांनी तीन विकेटी घेतल्यो । 
 दुसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो तेन्ना ऑस्ट्रेलियेच्यो 4 ओव्हरींनी 15 धांवड्यो जाल्यो । 
 भारताच्या फुटबॉल पंगडाचो स्ट्रायकर आनी पुर्तुगालांतले स्पोर्टिंग लिस्बॉनाक खेळपी सुनील चेत्री फुडले चार म्हयने गोंयच्या चर्चिल ब्रदर्स पंगडाक खेळटलो । 
 गोंयच्या ह्या क्लबान चेत्रीक स्पोर्टिंग लिस्बॉना कडल्यान रिणार घेतला । 
 मंगळारा चेत्रीन चर्चिल ब्रदर्साच्या कबलातीचेर सय केली । 
 तो आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींतल्यो बाकी मॅची तशेंच एएफसी क्लब कप सर्तींतल्यो मॅची चर्चिल ब्रदर्सा खातीर खेळटलो । 
 आमी चेत्रीची कबलातीचेर सय घेतल्या । 
 फुडले चार म्हयने तो आमकां खेळटलो अशें चर्चिल आलेमांवान पत्रकारांक सांगलें । 
 आमी पोरूंच चेत्रीक पंगडांत घेवपाक सोदताले । 
 पूण ताणें ते आदींच स्पोर्टिंग लिस्बॉना कडेन कबलात केल्ल्यान आमकां संद मेळ्ळी ना अशेंय क्लबाचो अध्यक्ष आलेमावांन सांगलें । 
 चेत्री पुर्तुगालांतल्या दुसर्‍या डिवीजन सर्तींतल्या क्लबा कडेन पोरूं जुलय म्हयन्यांत दोन वर्सां खातीर कबलात केल्ली । 
 ताची कबलात जून 2014 मेरेन चालू आसतली । 
 वॅस्ट इंडिजान बळिश्ट ऑस्ट्रेलिये आड सुपर सिक्स पांवड्या वयले निमणे लीग मॅचींत 8 धांवड्यांनी जैत मेळोवन फायनलींत प्रवेश केलो । 
 मात तांची फायनल मॅच 17 फेब्रुवारीक ह्याच प्रतिस्पर्धा पंगडा वांगडा जातली । 
 दोनूय पंगडांचे पांच खेळां उपरांत 8 - 8 गूण जाले । 
 हाका लागून इंग्लंड वा न्युझिलँड हांकां फायनलींत पावपाची संद उरली ना । 
 ह्या दोनूय पंगडां मदीं आतां 15 फेब्रुवारीक तिसरे आनी चवथे सुवाती खातीर खेळ जातलो । 
 पांचवे आनी सवे सुवाते खातीर खेळ दक्षिण आफ्रिका आनी श्रीलंका ह्या पंगडां मदीं जातली । 
 वॅस्ट इंडिजान पयलीं बॅटिंग केली आनी तांकां 164 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 उपरांत ऑस्ट्रेलियेचो डाव 48 । 2 ओव्हरींनी 156 धांवड्यांनी सोंपलो । 
 ऑस्ट्रेलिये आडची एकसुरी टी - 20 मॅच 27 धांवड्यांनी जिखून वॅस्ट इंडिजान ही भोंवडी जैतान सोंपयली । 
 हे आदींच जाल्ल्या पांचय एका दिसाचे मॅचीनी विंडिजाक हारी घेवच्यो पडिल्ल्यो । 
 वॅस्ट इंडिजान काडिल्ल्या 6 बाद 191 धांवड्यांक जाप दितना ऑस्ट्रेलियेक 20 ओवरींनी 8 बाद 164 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 ऑस्ट्रेलिये वतीन शोन मार्शान 19 बॉलांनी 21 , वॉग्सान 33 बॉलांनी दोन चवके , दोन सक्यां नेटार 51 , बेलीन 15 , रोहरेरान 16 आनी ब्राड हॅडिनान 22 धांवड्यो काडल्यो । 
 मॅन ऑफ द मॅच पुस्कार फाव जाल्ल्या किएरॉन पोलार्डान 17 बॉलांनी 26 धांवड्यो काडल्या उपरांत 30 धांवड्यांनी तीन विकेटी घेतल्यो । 
 नरेनान 19 धांवड्यांनी दोन जाल्यार डॅरन सॅमीन एक विकेट घेतली । 
 22 फेब्रुवारी सावन येजमान भारत आनी ऑस्ट्रेलिया ह्या पंगडां मदीं सुरू जावपी टॅस्ट माळेंत भारताचें दालें जड दिसता अशें पाकिस्तानाचो आदलो फास्ट बॉलर आनी सध्या समालोचन करपी वासिम अक्रमान म्हणलां । 
 आपले जिणेंत ऑस्ट्रेलियेचो इतको दुबळो पंगड पळोवंक ना । 
 सगळे खेळगडे प्रतिभावंत आसात , पूण बॅटिंग फळयेक अणभव ना । 
 खास करून मदले फळयेक । 
 हाचो फायदो भारताच्या स्पिनरांक मेळपाक शकता अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 रिकी पॉण्टिंग आनी मायकल हसी नाशिल्ल्यान ऑस्ट्रेलियेक लुकसाण जालां । 
 मुखेली मायकल क्लार्क सध्या फॉर्मांत आसा । 
 तशेंच पंगडांत प्रतिभावंत डॅविड वॉर्नर आनी फिल ह्युज हे बॅट्समॅन लेगीत आसात । 
 दोगूय आक्रमक खेळ करपाक प्रसिध्द आसात , पूण टॅस्ट क्रिकेट हो वेगळो प्रकार । 
 चॅम्पियन लीगेचे प्री क्वार्टर फायनलींत संवसारांतले दोन उत्कृश्ठ क्लब मॅनचॅस्टर युनायटेड आनी रियाल माद्रिद हांचे मदीं जाल्ली मॅच 1 - 1 अश्या गोलांनी बरोबरींत उरली । 
 इंग्लिश क्लब मॅनचॅस्टर युनायटेडा वतीन डॅनी वॅलबॅकान जाल्यार स्पॅनिश क्लब रियाल माद्रिदा वतीन नामनेचो खेळगडो क्रिस्तियानो रोनाल्डोन गोल केलो । 
 दोनूय गोल पयल्या अर्दांत पडले । 
 मॅनचॅस्टर युनायटेडान आक्रमक खेळ करतना 20व्या मिनटाक गोल केलो । 
 युनायटेडाचो फॉरवर्ड खेळगडो डॅनिन सर्गियो रामोसाच्या पासाचेर हेडरर वरवीं गोल केलो , पूण युनायटेडाक चड वगत आपली आगाडी राखपाक जमूंक ना । 
 फकत आठ मिनटां उपरांत 28व्या मिनटाक क्रिस्तियानो रोनाल्डोन गोल करून बरोबरीचो गोल केलो । 
 आपल्या आदल्या क्लबा आड पयले खेपे खेळटना ताणें हेडरर वरवीं गोल केलो । 
 ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली मायकल क्लार्क भारताचो मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकराचे बॅटिंगेचो मना पासून आनंद घेता , पूण 22 फेब्रुवारी सावन सुरू जावपी चार टॅस्टींचे माळेंत तेंडुलकराक धांवड्यो करपा पसून आडावप ही ताची पयली मोख आसतली । 
 सचिन तेंडुलकरा आड शक्य तितक्यो रणनिती तयार करपाक शकतात , पूण तो म्हान खेळगडो आसा । 
 आपणेन अजून ज्या खेळगड्यांक पळयल्यात तातूंत तेंडुलकर म्हान खेळगडो आसा । 
 आपल्याक ताच्या आड खेळपाक सदांच मजा येता । 
 खूब काळ खेळप आनी सातत्यान बरें प्रदर्शन करप तो म्हान आशिल्ल्याची निशाणी आसा अशें क्लार्कान मुखार म्हणलें । 
 इराणी करंड लढतींत ताणें मारिल्लो शेंकडो पळयलो । 
 आपल्याक ताची बॅटिंग पळोवपाक मजा येता , पूण ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली ह्या नात्यान ताका उण्यांत उण्या स्कोराचेर आडावप आपली पयली मोख आसतली । 
 राहुल द्रविड आनी व्ही व्ही एस लक्ष्मणना ही आमच्या पंगडा खातीर बरी गजाल दोगांयनी आमच्या आड सदांच बरें प्रदर्शन केलां अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 भारताचो दादल्या हॉकी पंगडाचो हॉकी वर्ल्ड लीग रावंड दोनांत कस लागतलो । 
 18 ते 24 फेब्रुवारी मजगतीं मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियमार जावपी हॉकी वर्ल्ड लीगेची ही फेरी 2014 वर्सा हॉलंडाच्या हेग शारांत जावपी संवसारीक सर्तीची पात्रताय फेरी लेगीत आसा । 
 ह्याच दिसा भारताचो बायलां पंगड कझाकिस्ताना आड खेळटलो । 
 भारताचो दादल्या पंगड आपली पयली मॅच 18 फेब्रुवारीक फिजी आड खेळटलो । 
 भारताच्या दादल्या पंगडाचो मुख्य प्रशिक्षक मायकल नॉब्साच्या मार्गदर्शना खाला पंगडान आपली तयारी सुरू केली । 
 संवसारीक सर्तीच्या नेमांत बदल केल्ल्यान 18 फेब्रुवारी सावन सुरू जावपी हॉकी वर्ल्ड लीग रावंड दोनांत खंयच्याच पंगडाक गृहीत धरपाक शकनात अशें नॉब्सान म्हणलें । 
 संवसारांतलो आदलो पयल्या क्रमांकाचो टॅनिस खेळगडो राफायल नादालान एटीपीचेर टिका केल्या । 
 एटीपीक खेळगड्यांचे भलायकीची चिंताच ना । 
 हार्डकोर्ट सर्तींची संख्या वाडयिल्ल्यान खेळगड्यांक खर दुखापत जाता । 
 ही दुखापत निवृत्त जावन लेगीत त्रास करपाक लागता अशें ताणें म्हणलां । 
 एटीपीक खेळगड्यांची चिंता करपाक जाय । 
 टॅनिसाचो मोसम सोंपल्या उपरांत आपूण आपल्या इश्टा वांगडा मेळून क्रिकेट वा फुटबॉल खेळपाक सोदता , पूण टॅनिस सर्तीची वाडपी संख्या पळयली , जाल्यार आपल्याक तशें करपाक मेळटलें अशें दिसना अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 11 खेपे ग्रॅण्ड स्लॅम किताब जिखपी नादालान म्हणलें , हार्डकोर्टाचेर खेळप खूब कठीण । 
 हार्डकोर्टाचेर खेळटना खेळगड्यांक दुखापत जावपा पसून वाटावप खूब कठीण । 
 गोंयच्या खेळ आनी युवा वेव्हार खात्यान आयोजीत केल्ले आंतर उच्च माध्यमीक टग ऑफ व्हॉर सर्तींत नुवेंच्या कार्मेल उच्च माध्यमिकान वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 कांपाल मैदानार जाल्ले हे सर्तीचे फायनलींत कार्मेल कॉलेजीन विद्दा प्रबोधिनी उच्च माध्यमिका आड सरळ 2 पुल्सांनी जैत मेळयलें । 
 पोरूं विद्दाप्रबोधिनी हे सर्तीचें वस्ताद जाल्लें । 
 कार्मेल कॉलेजीच्या जैतांत क्रिस्टल फॅर्नान्डीस , जॉसलिन बाबराल , ओजूय कुतिन्हो , मायरल फॅर्नान्डीस , आशा सय्यद , आलसिहा माकवाना हाणीं मोलाचो हातभार लायलो । 
 ह्या पंगडाक पंगडाच्यो वेवस्थापिका आर्लिन कॉस्ता आनी वॅरोनिका डायसाचें योग्य अशें मार्गदर्शन लाभलें । 
 इनामां वांटपाच्या सुवाळ्याक गोंय टग ऑफ व्हॉर असोसिएशनाचो अध्यक्ष शशीकांत सरदेसाय मुखेल सोयरो म्हूण हाजीर आसलो । 
 अश्टतासांचो खेळगडो अँजेलो मॅथ्यूजाक बांगलादेशा आड जावपी टॅस्ट माळे खातीर श्रीलंकेच्या टॅस्ट पंगडाचो मुखेली केलो । 
 उपमुखेलीची जापसालदारकी दीनेश चांडिमल सांबाळटलो । 
 तो महेला जयवर्धनेची सुवात घेतलो । 
 जयवर्धनेन ऑस्ट्रेलियेची भोंवडी सोंपल्या उपरांत पद सोडपाची घोशणा केल्ली । 
 मॅथ्यूसाक टॅस्टी वांगडा वन डे पंगडाचें फुडारपण करतलो । 
 विकेटकीपर बॅट्समॅन दीनेश चांडिमलाक उपमुखेली केला , जाल्यार टी - 20 पंगडाचें तो मुखेलपद सांबाळटलो । 
 फास्ट बॉलर लसिथ मलिंगा टी - 20 पंगडाचो उपमुखेली आसतलो । 
 श्रीलंका क्रिकेट मंडळान इकरा म्हयन्यां खातीर मुखेली आनी उपमुखेलीची नियुक्ती केल्या । 
 श्रीलंका बांगलादेशा आड दोन टॅस्टींची माळ खेळटलो । 
 उपरांत दोनूय पंगडां मदीं तीन वन डे आनी एक टी - 20 मॅच जातली । 
 राहुल द्रविड आनी व्ही व्ही एस लक्ष्मण हांणी निवृत्ती घेवन लेगीत भारताची बॅटिंग वलेरी उंचेल्या पांवड्यांची आसा , ताका लागून चार टॅस्टीचे माळेंत भारताक ताचेच भुंयेर हारोवपाक आमकां खर मेहनत घेवची पडटली अशें ऑस्ट्रेलियेचो फास्ट बॉलर जेम्स पॅटिन्सनान म्हणलें । 
 फाटले खेपे आमी भारता आड खेळिल्ले ताचे परस आताची बॅटिंग वळेरी वेगळी आसा । 
 ही बॅटिंग वळेरी लेगीत उंचेल्या पांवड्या वयली आसा । 
 सचिन तेंडुलकरान रणजी करंड आनी इराणी करंड लढतींत शेंकडे मारल्यात । 
 वीरेंद्र सेहवागाचें बॅट लागत जाल्यार ताका आडावप कठीण । 
 द्रविड आनी लक्ष्मण नासप आमचे खातीर फायदेशीर । 
 आमी आव्हानांक तोंड दिवन बरें प्रदर्शन करपाचो यत्न करतले अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेचे येजमाना खाला काल सावन सुबय्या पिल्ले करंड एका दिसाचे क्रिकेट सर्तीक सुरवात जाली । 
 काल पयल्या दिसा तीन मॅची जाल्यो । 
 कर्नाटक , आंध्र प्रदेश आनी केरळ ह्या पंगडांनी जैतां जोडून सर्तीक बरी सुरवात केली । 
 येजमान गोंय पंगडाक हारीचें तोंड पळोवचें पडलें । 
 पर्वरेच्या पीसीए मैदानाचेर जाल्ले मॅचींत गोंयांत धांवड्यांचो दोंगर करून लेगीत अखेरेक 6 विकेटींनी हार घेवची पडली । 
 हे हारीक लागून मुखेली सगुण कामतीचो शेंकडो फुकट गेलो । 
 पयलीं बॅटिंग करतना गोंयांत निर्धारीत ओव्हरींनी 8 विकेटी वगडावन 318 धांवड्यो केल्यो । 
 सगुण कामतीन 112 बॉलांनी 110 धांवड्यो केल्यो । 
 ताणें 12 चवके आनी दोन सके मारले । 
 ताचे खेरीत रॉबिन डिसोझा आनी अमोघ देसाय हांणी अर्द शेंकड्यांची खेळी केली । 
 रॉबिन आनी अमोघ हांणी सातवे विकेटी खातीर 107 धांवड्यांची भागिदारी करून गोंयाक तिनश्यां परस चड धांवड्यो करपाक मजत केली । 
 संवसारीक वस्ताद विश्वनाथन आनंदाक ग्रेन्के क्लासिक बुद्दीबळ सर्तीचे सवे फेरयेंत इंग्लंण्डाच्या मायकल अॅडम्सान बरोबरींत आडायलो । 
 सवे फेरये उपरांत आनंद जोड रितीन दुसरे सुवातेर आसा । 
 6तले 5 डाव बादाबाद दवरपी आनंदाचे 3 । 5 गूण आसात । 
 जर्मनीचो ग्रॅण्डमास्टर अर्कादिन नॅईडिश ताच्या वांगडा दुसरे सुवातेर आसा । 
 अर्कादिनान आपल्याच देशाच्या डॅनिएल फ्रिडमॅनाक हारयलो । 
 इटलीचो फॅबियानो कारूआना आनी जर्मनीच्या जॉर्ज मीयर हांचे मदीं जाल्लो डाव लेगीत बादाबाद उरलो । 
 कारूआना 4 गुणां सयत पयले सुवातेर आसा । 
 आनंद तिसरे खेपे धव्या घुलांनी खेळ्ळो , पूण ताका ताचो फायदो करून घेवपाक जमलो ना । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनान आयोजीत केल्ली जीपीएल टी - 20 क्रिकेट सर्तीक 24 फेब्रुवारी सावन सुरू जाता । 
 अंदू वर्सां गोंयचे 5 आनी मुबंय , चंदीगडचो एक एक पंगड आनी श्रीलंकेंतलो एक पंगड अशें 8 पंगड वांटेकार जाल्यात । 
 काल पत्रकार परिशदेंत सर्तीचो ड्रॉ काडलो त्या प्रमाण ए गटांत पोरूं वर्साचो वस्ताद साळगांवकार सयत आर्यन स्पोर्टस क्लब ( मुंबय ) , एनआरबी जीएसए आनी कोलंबो वॉरियर्स ह्या पंगडांचो आसपाव आसा । 
 बी गटांत पोरूं वर्साचो उपवस्ताद धेंपो पंगडा सयत सर्वोदया , आयपीसीए ( चंदीगड ) , सर्वोदया रॉयल्स आनी चौगुले ह्या पंगडांचो आसपाव आसा । 
 मॅचीची कार्यावळ एक दोन दिसांत निश्चीत जातली अशी म्हायती जीसीए अध्यक्ष विनोद फडके पत्रकारांक दिली । 
 ही सर्त येस बॅकेन पुरस्कृत केल्ल्याची म्हायती फडकेन दिली । 
 ते भायर हेर पुरस्कर्तेय आसतले तशेंच दर दिसा उणेंच पांच हजार प्रेक्षक मॅची पळोवपाक येतले अशी आस्तय फडकेन उक्तायली । 
 हे सर्ती खातीर तिकेटी नासतल्यो आनी फुकट प्रवेश दितले अशेंय जीसीए अध्यक्षान सांगलें । 
 अंदू वर्सा अमेरिका आनी केनयांतल्यान पंगड येवपाचे आसले । 
 पूण व्हिसा मेळपाक अडचण आनी 7 पाकिस्तानी गड्यांचो आसपाव हाका लागून तांकां हांगां येवप शक्य जालें ना अशी म्हायतीय फडकेन दिली । 
 सर्तीचो उक्तावण सुवाळो 23 फेब्रुवारीक सांजवेळा 7 । 30 वरां सावन सुरू जातलो अशी म्हायतीय फडकेन दिली । 
 पत्रकार परिशदेक सचीव चेतन देसाय , उपाध्यक्ष सुरज लोटलीकार , भांडारी अकबर मुल्ला , विलास देसाय , सुदीन कामत , पी एस सांधू हे वांगडी हाजीर आसलें । 
 अंजुमन हिमायतुल इस्लाम हायस्कूलान येजमान सेंट जोसेफ इन्स्टिट्यूट हायस्कूलाक 9 विकेटींनी हारोवन जैत जोडून मुरगांव म्हाल आमंत्रीत आंतरशालेय 14 वर्सां पिराये सकयले 32वी अध्यक्षीय करंडाचेर नांव कोरलें । 
 चिखलेच्या सॅग मैदानाचेर जाल्ले फायनलींत येजमान सेंट जोसेफान टॉस जिखून पयलीं बॅटिंग करपाचो निर्णय घेतलो , पूण अक्षय आनी प्रद्द्युम्न हांचे बॉलिंगे नेटार अजय गुंजीकार ( 12 ) आनी गोविंद ठाकूर ( 16 ) हांकां सोडले जाल्यार एकाय बॅट्समॅनाक क्रिजीर तग धरपाक जमूंक ना । 
 सेंट जोसेफाचो डाव 14 । 3 ओव्हरींनी 57 धांवड्यांचेर सोंपलो । 
 जुमनाच्या अक्षय आनी प्रद्द्युम्न हांणी प्रत्येकी 3 विकेटी घेतल्यो । 
 अंजुमनान फकत 9 ओव्हरींनी 1 विकेट वगडावन मोख गांठली । 
 गिरीषान 14 आनी सुनी लमाणी नाबाद 24 धांवड्यो केल्यो । 
 आयज कटकाच्या बाराबती स्टेडियमार बायलांचे संवसारीक क्रिकेट सर्तींतले पांचवे सुवाते खातीर दक्षिण आफ्रिका आनी श्रीलंका ह्या पंगडां मदीं मॅच जातली । 
 बुधवारा सुपर सिक्स पांवड्यार जाल्ले मॅचींत दक्षिण आफ्रिकेन श्रीलंकेक 110 धांवड्यांनी हारयिल्लो । 
 हाचो बदलो घेवपाचो श्रीलंकेचो यत्न आसतलो । 
 दोनूय पंगडाचें सर्तींतलें आव्हान सोंपिल्ल्यान , दोनूय पंगड पांचवे सुवाते खातीर खेळटले । 
 इंग्लंड आनी भारत ह्या बळिश्ट पंगडांक हारोवन सर्तीक बरी सुरवात करपी श्रीलंकेच्या पंगडाक उपरांत व्हड हारी घेवच्यो पडल्यो , ताचो फरक ताच्या रनरेटीचेर पडलो आनी ताचें सर्तींतलें आव्हान सोंपलें । 
 श्रीलंकेन भारताचें आव्हान पयलेच फेरयेंत सोंपयिल्लें । 
 दुसरे वटेन श्रीलंके आडची मॅच सोडली , जाल्यार दक्षिण आफ्रिकेन सुपर सिक्सांतल्यो सगळ्यो मॅची वगडायल्यात । 
 जेम्स अॅण्डरसनाची घातक बॉलिंग आनी बॅट्समनांच्या प्रदर्शनाच्या नेटार इंग्लंडांत दुसरे वन डे मॅचींत येजमान न्युझिलॅण्ड पंगडाक 8 विकेटींनी हारोवन तीन मॅचींचे माळेंत 1 - 1 बरोबरी सादली । 
 नॅपियराचें मैदान ल्हान आशिल्ल्यान आव्हान दिवपाक उण्यांत उणो 300 स्कोर काडप गरजेचो आशिल्लो , पूण फास्ट बॉलर जेम्स अॅण्डरसनाचे बॉलिंगे मुखार न्युझिलॅण्डाक 48 । 5 ओव्हरींनी 269 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 अॅण्डरसनान 34 धांवड्यो दितना 5 विकेटी घेतल्यो । 
 270 धांवड्यांची मोख इंग्लंडान 47 । 4 ओव्हरींनी फकत 2 विकेटी वगडावन गांठली । 
 ह्या जैतान इंग्लंडान माळेंत 1 - 1 अशी बरोबरी सादली । 
 तिसरी आनी म्हत्वाची मॅच शेनवारा हॅमिल्टनांत जातली । 
 आयतारा जाल्ले पयले मॅचींत न्युझिलॅण्डान 3 विकेटींनी जैत जोडिल्लें । 
 दक्षिण आफ्रिंकेंत सेगीत दोन टॅस्टींनी हार घेतल्या उपरांत पाकिस्तान क्रिकेट पंगडाचो मुख्य प्रशिक्षक डेव व्हॉटमोराचेर खर टिका जावपाक लागल्या । 
 सेगीत मेळपी हारीक ताकाच जापसालदार धरला । 
 ऑस्ट्रेलियेचो आदलो टॅस्ट खेळगडो व्हॉटमोराक पोरूं मार्च म्हयन्यांत पाकिस्तान पंगडाचो मुख्य प्रशिक्षक केल्लो , पूण जापसालदारकी घेत सावन तो पंगडा विशीं गंभीर ना असो लेगीत आरोप ताचेर जावपाक लागल्यात । 
 पाकिस्तानाच्या पंगडांतल्यान मेळिल्ले खबरे प्रमाण दक्षिण आफ्रिकेंतल्यान आयिल्ल्या अहवाला प्रमाण , दुसरे टॅस्टींत बॅटिंग आनी बॉलिंग दोनूय विभागांत बाबत प्रदर्शन जावन लेगीत व्हॉटमोरान खेळगड्यां कडेन चर्चा करूंक ना । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनान आयोजीत केल्ले 16 वर्सां पिराये सकयले सर्गेस्त दिलीप सरदेसाय करंड आंतर शालेय क्रिकेट सर्तींत सालसेत झोनांतली फायनल भाटीकार मॉडल आनी महिला नुतन हायस्कूल पंगडां मदीं जातली । 
 आर्लेम मैदानार जाल्ले सेमीफायनलींत महिला नुतन पंगडान शेणवी हायस्कूला आड 90 धांवड्यांनी जैत मेळयलें । 
 भाटीकार मॉडेलान कुंकळच्या अवर लॅडी ऑफ हॅल्थ हायस्कूला आड 60 धांवड्यांनी जैताची नोंद केली । 
 महिला नुतनान 5 बाद 158 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या सुयश प्रभुदेसायान 64 , सिध्दांत साळुंकेन 33 , निहाल सुर्लीकारान 31 धांवड्यो काडल्यो । 
 उपरांत शेणवी हायस्कूल पंगडाचो डाव 68 धांवड्यांनी सोंपलो । 
 महिला नुतना वतीन नेहाल सुर्लीकारान 2 धांवड्यांनी तीन आनी आश्वीन प्रभुदेसायान 8 धांवड्यो दोन विकेटी घेतल्यो । 
 राय कमिसियम ( लेज्यांव मारिया ) हाणें शिरोडें विभाग आनी राय विभाग हांचे मदीं आयोजीत केल्ले क्रिकेट मॅचींत चल्यांच्या तशेंच चलयांच्या गटांत शिरोडें विभाग पंगडान जैत मेळयलें । 
 चल्यांच्या गटांत फ्रेंकी डायस जाल्यार चलयांच्या गटांत मॅलिशा कुलासो हांकां मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कार फावो जाले । 
 17 फेब्रुवारीक शिरोडा इगर्जे लागसारच्या मैदानाचेर ह्यो मॅची जाल्यो । 
 मुखेल सोयरे म्हण राय कमिसियमाचे अध्यक्ष निकॉलाव ऑलिवेरा हाजीर आसले । 
 चल्यांच्या गटांत दरेक 12 ओवरीचीं मॅच जाली । 
 शिरोडा झोन पंगडान टॉस जिकून पयलीं बॅटिंग घेतली । 
 12 ओवरींत शिरोडा झोन पंगडांत 91 धांवड्यो काडल्यो । 
 हातूंत फ्रेंकी डायसान 35 बॉलांक 50 धांवड्यो काडल्यो । 
 शेखर पिल्ले आयोजीत अखिल गोंय पांवड्या वयली पुलीस क्रिकेट सर्तींत सडा वॉरियर्स पोलीस पंगडाक हारोवन किंग्स वेर्णा पुलीस पंगडाक हारोवन मर्यादीत ओवरींची टॅनिसबॉल क्रिकेट सर्तीचें वस्तादपण मेळयलें । 
 एमपीटी मैदानाचेर जाल्ले सर्तींत गोंयांतले आठ पुलीस पंगडांनी वांटो घेतिल्लो । 
 सडा वॉरियर्स पुलीस पंगडाक हारोवन फायनलींत सुवात मेळयली , जाल्यार किंग्स वेर्णान मडगांव पुलीस पंगडाक हारोवन फायनलींतली आपली सुवात निश्चीत केल्ली । 
 फायनलींत सडा वॉरियर्सान 1 बाद 28 धांवड्यो केल्यो । 
 जैता खातीर 29 धांवड्यांचे मोखीचो फाटलाव करपी किंग्स वेर्णाक फकत 14 धांवड्यो करपाक शकलो । 
 मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कार सर्वेश ( सडा ) , उत्कृश्ठ बॉलर सुहास ( वेर्णा ) , उत्कृश्ठ बॅट्समॅन धामसेकार ( फोंडें ) , मॅन ऑफ द सिरीज पुरस्कार रवी चव्हाणाक फावो जालो । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनाच्या येजमानके खाला आयोजीत जाल्ले दक्षिण विभागीय सुबय्या पिल्ले करंड एका दिसाचे मॅचींचें सर्तींत कर्नाटक वस्ताद थारलो । 
 येजमान गोंयच्या पंगडाक मात पांचवे आनी निमणे लीग मॅचींत लेगीत हार घेवची पडली । 
 कर्नाटकान हे सर्तींतल्यो पांचय मॅची जिखल्यो । 
 मडगांवच्या डॉ राजेन्द्र प्रसाद स्टेडियमाचेर जाल्ले अटीतटीचे मॅचींत कर्नाटकांत आंध्र प्रदेशा आड एक गडो आनी दोन बॉल राखून जैत मेळयलें । 
 तांचे पांच मॅचींतल्यान 20 गूण जाले । 
 पयलीं बॅटिंग करून आंध्र प्रदेशाचो डाव 48 ओवरींनी 228 धांवड्यांनी सोंपलो । 
 तांगेल्या प्रशांत कुमारान 22 , बी सुमंथान 39 , अमोल मुजुमदारान 39 , ए जी प्रदीपान 55 , एस बी देसारीन नाबाद 22 धांवड्यो काडल्यो । 
 गोंयचो एक नावाजतो फुटबॉल पंगड साळगांवकार फुटबॉल क्लबान एकठांय येवन 23 आनी 24 फेब्रुवारीक फातोड्डेच्या नेहरू स्टेडियमा भायल्या मैदानार 13 वर्सां पिराये सकयल्या खेळगड्यां खातीर आंतर शालेय फुटबॉल सर्तींचे आयोजन केलां । 
 बँक ऑफ इंडिया , कॅनरा बँक आनी सिंडिकेट बँक हांणीय हे सर्तीक पालव दिला । 
 साळगांवकार फुटबॉल क्लबान सदांच युवा उदरगत कार्यावळीचेर भर दिला । 
 आमचो क्लब अण्डर 12 , 14 , 15 , 16 , 18 आनी 20 ह्या गटांतले सर्तींनी वांटो घेता । 
 सालसेत क्लबानय ल्हान पिरायेच्या खेळगड्यांचेर भर दिवन माणकुल्या खेळगड्यांक प्रोत्साहन दिवपाक आनी तांचो फुडार घडोवपाक फुडाकार घेतला । 
 युवा उदरगत कार्यावळीचो एक वांटो म्हूण आमी ही सर्त आयोजीत केल्ल्याचें स्वाती साळगांवकार हिणे काल मडगांव घेतिल्ले पत्रकार परिशदेंत सांगले । 
 दुसरी गोवा हाफ मॅरॅथॉन रेस 3 मार्चाक मिरामार पणजे ते ओल्ड गोवा आनी परत अशी आयोजीत केल्या । 
 अंदू वर्सां हे मॅरॅथॉन रेसीचो आंवाठ वाडोवपाचो यत्न सुरू केल्यात । 
 गोंयांतली ही मॅरॅथॉन रेस संवसारीक नकाशाचेर पावपाक ही रेस आयोजीत केल्या अशें गोवा मॅरॅथॉन 2013 आयोजन समितीचे चॅरमॅन एम एस इब्राहीम हाणे काल मडगांवां घेतिल्ले पत्रकार परिशदेंत सांगलें । 
 पोरूं ही रेस वास्को जाल्ली । 
 त्या वेळार 800 धांवपीच वांटेकार जाल्ले । 
 अंदूं वर्सां 5000 तरी धांवपी अपेक्षीत आसात अशें इब्राहीमान सांगले । 
 अजून मेरेन केनया , इथोपिया आनी आफ्रिकन देशांतल्या धांवप्यांनी नांवां दिवपाक सुरवात केल्या । 
 ते भायर भारतांतले कांय आघडीचे मॅरॅथॉन धांवपीय वांटो घेतले अशें इब्राहिमान फुडें सांगले । 
 ऑस्ट्रेलिये आडचे पयले क्रिकेट टॅस्ट मॅचीक फकत एक दीस बाकी आसा । 
 तरी विरेन्द्र सेहवागा वांगडा डावाची सुरवात कोण करतलो हाचेर अजून भारताच्या पंगडाचो निर्णय जायना । 
 सरावा वेळार जाळयेंत मुरली विजय आनी शिखर धवन हाणीं चडांत चड वेळ बॅटिंगेचो सराव केला । 
 काल पयलीं मुरली विजयान आनी उपरांत दिल्लीच्या शिखर धवनान सरावांत वांटो घेतलो । 
 सरावा उपरांत प्रशिक्षक डंकन फ्लॅचरान दोगांय कडेन बरोच वेळ चर्चाय केली । 
 मजगतीं भारताच्या बॉलरांनीय काल बरोच वेळ सराव केला । 
 सगळ्यांत चड वेळ फास्ट बॉलर इशांत शर्मान सराव केलो । 
 रविन्द्र जडेजा , रविचंद्रन आश्र्वीन , प्रज्ञान ओझा आनी हरभजन सिंगानय वांगडाच सराव केलो । 
 22 ते 26 फेब्रुवारीक चेन्नयांतले एम चिदंबरम स्टेडियमाचेर जावपा आशिल्ले भारता आडचे पयले क्रिकेट टॅस्ट मॅचींत ऑस्ट्रेलिया पंगडांतल्यान डॅविड वॉर्नर खेळटलो । 
 फाटले कांय दीस तो खेळटलो काय ना हे विशीं दुबाव आशिल्लो । 
 पूण तो दुखापतींतल्यान पुराय बरो जाला आनी खेळपाक सज्ज आसा अशी खबर आसा । 
 मजगतीं अश्टतासांचो गडो मॉसिस हॅन्नीक्सय टॅस्ट क्रिकेटींत पदार्पण करपाची शक्ताय वाडल्या । 
 ओपनिंग बॅट्समॅन वॉर्नराच्या आंगठ्याक दुखापत जाल्ली । 
 आपूण पयले टॅस्ट मॅचींत खेळटलो अशें वॉर्नरान पत्रकारांक सांगले । 
 पुर्तुगालांत जल्मल्लो हॅन्नीक्साची पयल्या 12 खेळगड्यांनी निवड जाल्या । 
 फास्ट बॉलर जेम्स पॅटिनसन मिशेल स्टार्क आनी पिटर सिडल हांच्या वांगडा फास्ट बॉलिंग घालतलो । 
 स्पिनर म्हूण नाथन लियॉन , स्वता मुखेली मायकल क्लार्क आनी वॉर्नर जापसालदारकी सांबाळटाले । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेचे अंदूंचे गोवा प्रोफेशनल लीग टी - 20 ( जीपीएल ) खातीर काल खेळगड्यांची पावणी जाली । 
 सगळ्यांत चड मोल सगुण कामतीक फावो जालो । 
 धेंपो क्रिकेट क्लबान ताका 2 लाख 65 हजारांनी विकतो घेतलो । 
 ताच्या फाटल्यान म्हारग खेळगडो स्वप्निल अस्नोडकार थारलो । 
 ताका साळगांवकार क्रिकेट क्लबान 2 लाख 40 हजार दिवन विकतो घेतलो । 
 तिसरो म्हारग खेळगडो मानविंदर बिस्ला थारलो । 
 ताका एनआरबी जीएसए स्टार्सान 2 लाख 25 हजारांनी विकत घेतलो । 
 सगळ्यांत उणी बोली शेरबहादूर यादवाचेर लागली । 
 ताका फकत 45 हजार फावो जाले । 
 पोरूं तो म्हारग खेळगडो आशिल्लो । 
 पावणे खातीर 44 खेळगडे उपलब्ध आशिल्ले । 
 पावणी पर्वरेच्या गोंय क्रिकेट संघटनेचे कचेरेंत जाली । 
 इंडियन प्रिमियर लीगेची ( आयपीएल ) फ्रँचायजी राजस्थान रॉयल्साक परकीय चलन कायद्दाचें ( फेमा ) उल्लंघन केल्ले खातीर अंमलबजावणी संचालनालयान ( ईडी ) 100 कोटींचो दंड दिला । 
 दोन वर्सांचे चवकशी उपरांत ईडीन ही नोटीस धाडल्या । 
 राजस्थान रॉयल्स फ्रँचायजीक तीन विंगड विंगड नोटिसी वट्ट 98 । 5 कोटी रुपयांच्यो आसात । 
 राजस्थान रॉयल्साचो धनी जयपूर आयपीएल क्रिकेट प्रायव्हेट लिमिटेडाक ( जेआयपीएल ) आनी ताच्या संचालकांक 50 कोटी रूपया , जाल्यार मॉरिशसाच्या ईएम स्पोर्टिंग होल्डिंग आनी ताच्या संचालकांक 34 कोटी रूपयांची नोटिस धाडल्या । 
 ब्रिटनाच्या मॅसर्स एनडी इन्वेस्टमेंट्स आनी ताच्या संचालकांक 14 । 5 कोटी रूपयांची नोटिस धाडल्या । 
 राजस्थान रॉयल्साची स्थापना मार्च 2008 वर्सा जाल्ली । 
 राफायल नादाला सयत नामनेच्या साबार खेळगड्यांचे गैरहाजरेंत खेळपी पांच खेपेचो वस्ताद स्पेनाक डॅविस करंड टॅनिस सर्तींत कॅनडा पंगडा कडल्यान हार घेवची पडली । 
 दुसरे वटेन 32 खेपेचो वस्ताद अमेरिकेच्या पंगडान चुरशीचे मॅचींत ब्राझिलाक 3 - 2 अश्या फरकांनी हारोवन क्वार्टर फायनलींतली आपली सुवात निश्चीत केली । 
 मिलोस राओनिचानान गुलेर्मो गर्सिया लोपेझाक 6 - 3 , 6 - 4 आनी 6 - 2 अश्या सेटांनी हारोवन कॅनडाक 3 - 2 अश्या फरकान जैत मेळोवन दिले । 
 कॅनडा पयले खेपे डॅविस करंड टॅनिस सर्तीचे क्वार्टर फायनलींत पावलो । 
 एप्रीलांत तो इटली पंगडा आड खेळटलो । 
 फाटल्या पांच वर्सांनी तीन खेपे वस्तादपण मेळोवपी स्पेनाक हे खेपे नादाल , डॅविड फॅरर , निकॉलस अल्मार्गो आनी फॅर्नांडो वर्दास्को हांचे गैरहाजेरेंत पडलें । 
 येजमान दक्षिण आफ्रिका पंगडान पाकिस्तानाक तीन टॅस्टींचे माळेंतले पयलें टॅस्टीच्या चवथ्या दिसाच्या पयल्या सत्रांत 211 धांवड्यांनी हारयलो । 
 फास्ट बॉलर डेल स्टेनाच्या आक्रमक बॉलिंगे मुखार पाकिस्तानाच्या बॅट्समॅनाचे कांयच शाणपण चलूंक ना । 
 खास करून डेल स्टेनान दुसर्‍या नव्या बॉलाचेर बरी बॉलिंग केली । 
 स्टेनान वॉडर्स स्टेडियमार पयरचे नाबाद बॅट्समॅन असद शफिक आनी मिस्बाह उल हांकां तीन ओवरी पोरणो जाल्ल्या बॉलाचेर पॅव्हिलियनांत धाडून पाकिस्तानाची उरिल्ली सुरिल्ली आस्त सोंपयली । 
 उपरांत ताणें आनीक दोन विकेटी घेतना 52 धांवड्यांनी 5 विकेटी घेतल्यो आनी मॅचींत 60 धांवड्यो दिवन 11 विकेट मेळयल्यो । 
 पयल्या डावांत स कॅची धरपी विकेटकिपर ए बी डिविलियर्सान दुसर्‍या डावांत पांच कॅची धरल्यो । 
 2017 वर्सा जावपा आशिल्ले ज्युनियर संवसारीक करंड फुटबॉल सर्तींतल्यो 6 मॅची गोंयांत जातल्यो अशें संकेत मेळ्ळ्यात । 
 ते पासत आमची तयारी सुरू आसा अशें गोंय खेळां प्राधिकरणाचे कार्यकारी संचालक आनी गोंय फुटबॉल असोसिएशनाचे उपाध्यक्ष एल्विस गोम्सान काल पत्रकार परिशदेंत सांगले । 
 हे सर्तीच्या भारतांतल्या आयोजना खातीर अखिल भारतीय फुटबॉल महासंघ प्रयत्नशील आसा । 
 ते पासत आयोजनाचो प्रस्ताव महासंघान फिफा कडेन धाडला अशेंय गोम्सान सांगले । 
 जर ही सर्त आयोजीत करपाची भारताक संद मेळ्ळी जाल्यार तातूंतल्यो स मॅची गोंयांत जावपाची शक्यताय आशिल्ल्याचें गोम्सान सांगले । 
 त्याच वर्सा बीच फुटबॉल संवसारीक करंड सर्त जावपाची आसा । 
 भारतांत पयलेच खेप बीच फुटबॉल सर्तीचे आयोजन जाता । 
 हो मान गोंयांक मेळ्ळा । 
 आयच्यान सुरू जावपी आमंत्रीतांचे बीच फुटबॉल सर्तींत 64 पंगडांनी आपलो वांटो निश्चीत केला । 
 हातूंत पुणे आनी केरळांतल्या एका एका पंगडांचो आसपाव आसा । 
 गोंयचें जे पंगड वांटेकार जाल्यार तातूंत मुखेलपणान धेंपो ज्युनियर्स , चर्चिल , मडगांव स्पोर्टस क्लब , पणजी फुटबॉलर्स आदर्श युवक संघ , स्पोर्टिंग क्लुब द गोवा ए आनी बी ह्या पंगडांचो आसपाव आसा । 
 ही सर्त फुडले पांच दीस कळंगूटच्या वेळेर जातली । 
 हे सर्तींतल्यान 10 सर्वोत्कृश्ट खेळगड्यांची निवड जातली आनी हे गडे मार्च म्हयन्यांत दक्षिण आफ्रिकेंत जावपा आशिल्ले आमंत्रीतांचे बीच फुटबॉल सर्तींत भारताचें प्रतिनिधीत्व करतले । 
 युरोपांत फुटबॉल मॅच फिक्सिगेंचें प्रकरण मुखार आयलां । 
 युरोपांत जाल्लो ल्हान - व्हड 380 मॅची फिक्स आशिल्ल्यो असो दावो युरोपोल हे चवकशी यंत्रणेन केला । 
 कोचीन , केरळांत ह्या म्हयन्यांत जावपा आशिल्ले 67वे संतोष करंड राष्ट्रीय वस्तादपण सर्तींत वांटो घेवपा गोंयच्या पंगडाची निवड जाल्या । 
 पंगडाचो मुखेली म्हूण जयगणेश गोलतेकाराची नेमणूक केल्या । 
 वीस खेळगड्यांच्या ह्या पंगडांत 6 गडे पोरूं वर्सा संतोष करंड पंगडांत खेळ्ळ्यात । 
 बाकिचे सगळे पयलेच खेप हे प्रतिश्ठेच्या राष्ट्रीय सर्तींत खेळटात । 
 पोरूं खेळिल्ल्या मदीं मुखेली जयगणेश गोलतेकारा सयत आग्नेल बार्रेटो , जयगणेश गोलतेकार , वॅलिंग्टन फॅर्नान्डीस , पॅरिसन रेबेलो , आग्नेल कुलासो आनी जेरोज ओलिवेराचो आसपाव आसा । 
 जयगणेश गोलतेकार ( मुखेली ) , मॅकलस मॉराईश , रिगन ज्युलियस , मेलरॉय फॅर्नान्डीस , बोनी नियासो , आंजेल बार्रेटो , वालिंतो डिसल्वा , वॅलिंग्टन फॅर्नान्डीस , मार्कोस पिशोतो , वॅलितो डिक्रुझ , इनासियो कुलासो , गिरीश नायक , मार्कोस फॅर्नान्डीस , ऍशली सारावजो , ज्यॉस्टन ओलिवेरा । 
 दक्षिण विभागीय के एस सुबय्या पिल्ले करंड क्रिकेट सर्त गोंयांत 14 ते 20 फेब्रुवारी मेरेन जातली । 
 लीग पध्दतीन जावपी हे सर्तींत येजमान गोंयां सयत केरळ , हैदराबाद , आंध्र प्रदेश , कर्नाटक , तामिळनाडू हे हेर पांच पंगड सर्तींत वांटेकार जातात । 
 सर्तींतल्यो मॅची पर्वरे जीसीए अकादमी मैदानार , मडगांवच्या एमसीसी आनी झुवारी नगरच्या बिट्स पिलांनी मैदानार जातल्यो । 
 14 फेब्रूवारी - केरळ आड हैदराबाद ( बिट्स पिलानी ) , आंध्र प्रदेश आड तामिळनाडू ( एमसीसी ) , गोंय आड कर्नाटक ( पर्वरी ) । 
 15 फेब्रुवारी - केरळ आड कर्नाटक ( बिट्स पिलानी ) , आंध्र प्रदेश आड हैदराबाद ( एमसीसी ) , तामिळनाडू आड गोंय ( पर्वरी ) । 
 17 फेब्रुवारी - गोंय आड हैदराबाद ( एमसीसी ) , केरळ आड आंध्र प्रदेश ( पर्वरी ) , तामिळनाडू आड कर्नाटक ( बिट्स पिलानी ) । 
 बायलांचे आयसीसी संवसारीक करंड क्रिकेट सर्तीच्या सुपर सिक्स पांवड्यार काल जाल्ले मॅचींनी ऑस्ट्रेलिया , वॅस्ट इंडिज आनी न्युझिलॅण्डान जैताची नोंद केली । 
 न्युझिलँडान श्रीलंके आड 8 विकेटी आनी 162 बॉल राखून जैत मेळयलें आनी जैताचे दोन गूण मेळयले । 
 पयली बॅटिंग केल्ल्या श्रीलंकेक 42 ओवरींनी 103 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 उपरांत न्युझिलँडाच्या बायलांनी 23 ओवरीनीच 2 बाद 108 धांवड्यो काडून जैत मेळयलें । 
 न्युझिलँडा वतीन फ्रांसेस मॅकन नाबाद 39 , सोफी डेविनान नाबाद 29 आनी बॅट्समॅन 37 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांचे दोनूय बळी रणविरान घेतले । 
 ते आदीं श्रीलंके वतीन रसंगिकान 20 आनी सुरंगिकाक 34 धांवड्यो काडल्यो । 
 वॅस्ट इंडिजा आडचे एका दिसांचे माळेंत येजमान ऑस्ट्रेलियेन 4 - 0 अशी गडगंज आघाडी घेतली । 
 चवथे मॅचींत विंडिजाच्या पोलार्डान शेंकड्यांची नोंद केली तरी तांकां पांच विकेटींनी हार घेवची पडली । 
 पोलार्डान 136 बॉलांनी 100 धांवड्यो काडल्यो । 
 हाका लागून विंडीजाक 220 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 ऑस्ट्रेलियेन ही जैताची मोख 31 बॉल आनी पांच विकेटी राखून गांठली । 
 शेन वॅट्सनान 84 बॉलांनी 76 आनी मुखेली क्लर्कान 65 बॉलांनी 37 धांवड्यो काडून ऑस्ट्रेलियेक जैत मेळोवन दिलें । 
 मॅथ्यू वॅड 13 धांवड्यांचेर नाबाद रावलो । 
 एक वेळ विंडिजाची स्थिती 6 बाद 55 अशी आशिल्ली । 
 पूण पोलार्डान लज राखली । 
 ताचीच मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कारा खातीर निवड जाली । 
 मिशेल जॉनसन ऑस्ट्रेलियेचो येसस्वी बॉलर थारलो । 
 ताणें 36 धांवड्यांनी तीन आनी कटिंगान 45 धांवड्यांनी तीन विकेटी घेतल्यो । 
 युनायटेड अ आनी पिएदाद युथ असोसिएशन ह्या पंगडांनी जैतां जोडून अखिल भारतीय बीच फुटबॉल सर्तीचे क्वार्टर फायनलींत सुवात मेळयली । 
 काल जाल्ले प्री - क्वार्टर फायनलींत सांताक्रुझ केळशीक हारोवन गोवा युनायटेड अ पंगडान आपली जैताची धांव कायम दवरली । 
 गोवा युनायटेड अ पंगडान निमण्या खिणांक दोन गोल केल्ल्यान पंगडाक 3 - 2 अश्या गोलां फरकांनी जैत जोडपाक येस आयलें । 
 युनायटेड वतीन अशलेय लोबोन दोन आनी अवस्ट्रो फॅर्नांडीस हांणी एक गोल केलो । 
 सांताक्रुझ पंगडा वतीन सॅमसन फॅर्नान्डीसान दोन गोल केले । 
 गोवा युनायटेड ब आनी पिएदाद युथ असोसिएशन हांचे मदीं जाल्ले मॅचीच्या निमण्या खिणाक आग्नेलो फॅर्नांडीसान केल्ल्या सुंदर हेडरार वरवीं गोल केलो । 
 ताच्या ह्या गोलाक लागून पिएदाद युथ असोसिएशन पंगडाक फुडले फेरयेंत सुवात मेळ्ळी । 
 पॅरिश व्हाय नुवें आनी जेएमजीन जैत जोडलें । 
 सुमार दोन म्हयने दुखापतीक लागून मैदाना भायर आशिल्ल्या स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाच्या डॉसन फॅर्नांडीसान पयर उत्कृश्ठ रितीन पुनरागमन केलें । 
 ताणें केल्ले हॅटट्रिकेच्या नेटार स्पोर्टिंगान गोवा प्रफेशनल लीग फुटबॉल सर्तींत गोवा वेल्हा स्पोर्टस क्लबाक 7 - 1 अश्यां गोलां फरकांनी हारयलो । 
 मॅच म्हापशेंच्या धुळेर मैदानाचेर जाली । 
 गोवा वेल्हा क्लबाच्या नॅस्टर डायसान केल्ल्या आत्मघातकी गोलाक लागून स्पोर्टिंगाक 29व्या मिनटाक आघाडी मेळ्ळी । 
 उपरांत 35व्या मिनटाक मॅकरॉय पिशोटान आघाडी आनीक वाडयलो । 
 पयलें अर्द सोंपपाक कांय मिनटां आसतना सप्रेम दिवकाराच्या गोल लागून गोवा वेल्हाक स्पोर्टिंगाची आघाडी उणी करपाक जमली । 
 दुसर्‍या अर्दांत झेवियर डायसान चवथो गोल केलो । 
 ते उपरांत बदली खेळगडो म्हूण मैदानाचेर देंविल्लो डॉसन फॅर्नांडीसान 3 गोलांची भर घाली । 
 इराणी करंड क्रिकेट मॅचींत सचिन तेंडुलकरान नाबाद शेंकड्यांची नोंद केली आनी मुंबय पंगडा वयली फोलोऑन वाटायलो तरी हेर भारतीय 11 पंगडांन पयल्या डावांत 117 धांवड्यांची आघाडी घेवपाक येस मेळयलें । 
 तिसर्‍या दिसा अखेरेक हेर भारतीय 11 पंगडाच्यो दुसर्‍या डावांत 1 बाद 27 धांवड्यो जाल्यात आनी हो पंगड 144 धांवड्यांनी फुडें पावला । 
 शिखर धवन शुन्याचेर बाद जाल्या उपरांत मुरली विजय 18 आनी श्रीसंथ 7 नाबाद आसले । 
 ते आदीं सचिन तेंडुलकरान आपलो 81वो पयल्या दर्ज्यांच्या क्रिकेटींतलो शेंकडो नोंदयलो आनी सुनील गावस्कराच्या 81 शेंकड्याच्या विक्रमा कडेन बरोबरी केली आनी पयल्या दर्ज्याच्या क्रिकेटींतल्यो 25000 धांवड्यो पुराय केल्यो । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तींत आयज 20वे फेरयेंत साळगांवकार फुटबॉल क्लब आनी शिलाँग लाजाँग ह्या पंगडां मदीं खेळ जातलो । 
 म्हापशेंच्या धुळेर मैदाना वयली आयची मॅच जिखपाचो विस्वास साळगांवकार पंगडाक आसा । 
 मात ते खातीर तांकां शिलाँग लाजाँगाच्या बळिश्ट बचावाक तोंड दिवचें पडटलें । 
 फाटले फेरयेंत साळगांवकार पंगडान पुण्यांत पुणे फुटबॉल क्लबा आड दोन गोलांनी जैत मेळयलें । 
 ह्या जैताक लागून साळगांवकार पंगडांतल्या गड्यांचो आत्मविश्वास वाडला । 
 साळगांवकार पंगडा परसय शिलाँग लाजाँगाचो पंगड एक मॅच चड खेळ्ळा । 
 शिलाँग लाजाँगाचो पंगड 19 गूण घेवन धावे सुवातेर आसा । 
 साळगांवकार पंगडाचे तांच्या परसय दोन गूण उणे आसात आनी हो पंगड 11वे सुवातेर आसा । 
 गोंय फुटबॉल असोसिएशनान आयोजीत केल्ले गोवा प्रोफेशनल लीग फुटबॉल सर्तींत म्हपशेंच्या धुळेर मैदानार सेझा फुटबॉल अकादमी पंगडान साळगांवकार फुटबॉल क्लबाक 1 - 1 असो बरोबरींत आडायलो । 
 हरशीं काल धेंपो आनी चर्चिल ब्रदर्स पंगडां मदीं मॅच जातली अशें जाहीर जाल्लें । 
 पूण मैदानार साळगांवकार आनी सेझा फुटबॉल अकादमी पंगडां मदली मॅच पळोवन सगळ्यांकच अजापाचो धक्को बसलो । 
 मात ह्या दोनूय पंगडांनी प्रेक्षकांची निराशा केली ना । 
 दोनूय पंगडांतल्या गड्यांनी एकदम बरो खेळ केलो । 
 साळगांवकार पंगडा वतीन तांचे चडशें राखीव गडेच खेळ्ळे । 
 सेझा फुटबॉल अकादमी पंगडांतले आघाडीचे चार गडे गोंयच्या संतोष करंड सर्तींत खेळपाक गेल्यात । 
 हाका लागून खेळ चडसो मैदानाच्या मदल्या वाठारांतच जालो । 
 आदलो मुखेली आनी विस्फोटक बॅट्समॅन शाहिद आफ्रिदीचें पाकिस्तानाच्या वन डे पंगडांत पुनरागमन जालां । 
 दक्षिण आफ्रिका पंगडा आड जावपी वन डे माळे वरवीं स्वताक सिध्द करपाची आफ्रिदी कडेन ही निमणी संद आसतली अशें राष्ट्रीय निवड समितीन स्पश्ट म्हणलां । 
 32 वर्सां पिरायेच्या आफ्रिदीक पोरूं भारता आड जाल्ले वन डे माळे खातीर पंगडांत सुवात दिवंक नाशिल्ली , पूण टी - 20 माळेंत खेळपाची ताका संद दिल्ली । 
 दोनूय मॅचीनी ताका खास कांयच करपाक जमूंक नाशिल्लें । 
 तरी आसतना ताका निमणी संद दितना 16 वांगड्यांच्या वन डे पंगडांत घेतला । 
 टी - 20 पंगडाच्या 15 वांगड्यांच्या पंगडांत ताका दवरला । 
 गोंय विद्यापीठान आयोजीत केल्ले आंतर कॉलेज क्रिकेट सर्तीची फायनल 23 फेब्रुवारीक सकाळीं 9 वरां सावन पणजेच्या व्ही एम साळगांवकार कॉलेज आनी पणजेच्याच डॉन बॉस्को कॉलेज पंगडां मदीं जातली । 
 पयले सेमीत डॉन बॉस्को पंगडान म्हापशेंच्या काकुलो कॉलेज पंगडा आड एक विकेट राखून जैत मेळयलें । 
 दुसरे सेमीत साळगांवकार कॉलेज पंगडान फर्मागुडयेच्या जीईसी पंगडाक 9 विकेटींनी हारयलो । 
 काकुलोन पयली बॅटिंग करून 108 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेलाय अचीत शिगवानान 21 , मयूर पेडणेकारान 20 धांवड्यो काडल्यो । 
 डॉन बॉस्कोच्या तुषार नार्वेकारान दोन , देवेन्द्र मेस्तान दोन विकेटी घेतल्यो । 
 सुजितेश मांद्रेकार 22 आनी जगन्नाथ गडेकारान नाबाद 21 धांवड्यो काडिल्ल्यान डॉन बॉस्कोन 19 ओवरींनी 9 बाद 109 धांवड्यो काडून जैत मेळयलें । 
 काकुलोच्या स्नेहल मलिकान तीन विकेटी घेतल्यो । 
 दुसरे सेमींत जीईसीन पयली बॅटिंग केली आनी तांचो डाव 17 । 1 ओवरींनी 90 धांवड्यांनी सोंपलो । 
 तांगेल्या सौरभ धावजेकारान 20 आनी विसाल कामतीन 38 धांवड्यो काडल्यो । 
 गोंय फुटबॉल संघटनेन आयोजीत केल्ले पयलो विभाग फुटबॉल सर्तींत कळंगूट असोसिएशनान क्लब सां मिंगेल ताळगांवाक 3 – 2 अश्या गोलांनी जाल्यार गोवा पोलीस पंगडान यंग बॉयस टोंकाक 3 – 2 अश्या गोलां फरकांनी हारयलो । 
 म्हापशेंच्या धुळेर मैदानाचेर जाल्ले मॅचींत कळंगूट असोसिएशनान आपलो शेक दवरतना पयल्या अर्दांत 1 – 0 अशी आघाडी घेतली , जाल्यार पूर्ण वेळांत ताणें 3 – 2 अश्या गोलां फरकांनी जैत जोडलें । 
 कळंगूट असोसिएशना वतीन फ्रॅन्की ओल्विरान दोन जाल्यार झामीरो रोड्रिग्सान एक गोल केलो । 
 क्लब सां मिंगेल वतीन ब्राझीलीयो रेगो आनी प्रमोद म्हार्दोळकारान गोल केलो । 
 सर्तींतले आनीक एके मॅचींत गोवा पोलीसान मॅचीचेर चड वगत आपलो शेक दवरतना यंग बॉयसाक हारयलो । 
 द बॉर्डर गावस्कार करंड टॅस्ट क्रिकेट माळेंतले पयले मॅचीक आयज सावन चेन्नयांतले एम ए चिदंबरम स्टेडियमाचेर सुरवात जाता । 
 इंग्लंडा कडल्यान हार घेतल्या उपरांत हे माळेंत बरो खेळ करून आनी जैत मेळोवन ताची भरपाय करपाचें आव्हान भारताच्या पंगडा सामकार आसा । 
 पयलेच खेपे दोनूय पंगडांत म्हालगडे अशे गडे नात । 
 ऑस्ट्रेलियेच्या पंगडांत रिकी पॉटिंग , अॅडम ग्रिलक्रिस्ट , मॅथ्यू हेडन , ग्लॅन मॅकग्रा , शेन वॉर्न , मायकल हसी सारके गडे नात । 
 जाल्यार भारताच्या पंगडांत राहुल द्रविड , व्ही व्ही एस लक्ष्मण सारके गडे नात । 
 तरी आसतना ही माळ उमळशीक वाडोवपी आनी अटितटीची जातली अशी अपेक्षा आसा । 
 येजमान भारत आनी ऑस्ट्रेलिये मदली पयली क्रिकेट टॅस्ट मॅच आयज सावन चेन्नयांतले एम ए चिदंबरम स्टेडियमाचेर सुरू जाता । 
 हो स्टेडियम भारताक सदांच बर्‍याक पडला । 
 मात ऑस्ट्रेलियेचो पंगड ह्या स्टेडियमाचेर सदांच आडखळ्ळा । 
 हाका लागून हेय खेपे हो स्टेडियम भारताक लकी थारूं अशें भारताच्या क्रिकेट चाहते मागतात । 
 इंग्लंडा कडल्यान टॅस्ट माळ 0 - 4 अशी हारल्या उपरांत भारताक हे माळेंत जैत सामकें गरजेचें आसा । 
 माळेंतली पयलीच टॅस्ट जिखप हेंय तितलेंच गरजेचें । 
 ह्या मैदानार भारत 30 टॅस्ट मॅची खेळ्ळा । 
 तातूंतल्यो भारत 12 जिखला आनी 11 मॅची बादाबाद उरल्यात जाल्यार 6 हारला । 
 भारत ह्या मैदानार निमणी मॅच हारला ती 14 वर्सा फाटीं । 
 आयज सावन चेन्नयच्या एम ए चिदंबरम स्टेडियमाचेर भारत आनी ऑस्ट्रेलिया पंगडां मदले पयले क्रिकेट टॅस्ट मॅचीक सुरवात जाता । 
 आयज भारताच्या पंगडांत 11 खेळगड्यांनी स्पिनर हरभजन सिंगाचो आसपाव जातलो हें काल निश्चीत जालां । 
 हरभजन आयज आपली 100वी टॅस्ट मॅच खेळटलो । 
 टॅस्ट मॅची खेळपाचो शेंकडो गांठपी हरभजन 10वो भारतीय गडो आसतलो । 
 ऑस्ट्रेलिया हो ताचो लकी प्रतिस्पर्धा पंगड । 
 फाटल्या 12 वर्सांत ताणें ह्या प्रतिस्पर्धा आड बरी कामगिरी करून दाखयल्या । 
 हेंय टॅस्टींत ताच्या कडल्यान अशीच अपेक्षा आसा । 
 आपली 100वी टॅस्ट मॅच याद उर सारकी करपाची आस्तय हरभजन बाळगून आसा । 
 फाटल्या 99 टॅस्टींत हरभजनान 32 । 27 सरासरीन 408 विकेटी घेतल्यात । 
 25 ते 28 मार्च मजगतीं बार्सेलॉनांत आंतरराष्ट्रीय एफसीबीइस्कोला फुटबॉल सर्ती जावपाची आसा । 
 हे सर्तींत भारताचोय पंगड वांटो घेतलो । 
 सेवन ए सायड आशिल्ले हे सर्ती खातीर भारतांतल्यान 9 खेळगड्यांची निवड जाल्या । 
 हातुंतले पांच गडे गोंयचे आसात । 
 ह्या खेळगड्यां मदीं फ्लान गोम्स ( डिफॅण्डर , फादर आग्नेल हायस्कूल , वेर्णा ( रावपी कुठ्ठाळी ) , बेवन मॉंतेरो ( डिफॅण्डर , डॉन बॉस्को हायस्कूल , पणजी ( रावपी मेरशी ) , आयन लाल ( स्ट्रायकर , डॉन बॉस्को , कळगूंट ) , शॅनॉन व्हिएगश ( स्ट्रायकर , डॉन बॉस्को , पणजी ( रावपी ताळगांव ) आनी सॅमवर्ड पेरेरा ( स्ट्रायकर , लॉयला हायस्कूल , मडगांव ( रावपी आंबाजी फातोड्डें ) हांचो आसपाव आसा । 
 भारताच्या पंगडांत ह्या पांच खेळगड्यां सयत तीन दिल्लींतले आनी एका जयपुरांतल्या गड्याचो आसपाव आसा । 
 भारताचो पंगड 23 मार्चाक बार्सेलॉनांत वचपाक भायर सरतलो । 
 ते आदीं नवी दिल्लींतले गुरगांवच्या एफसीबीइस्कोला फाटल्यांत हे सगळे खेळगडे खर सराव करतले । 
 येजमान दक्षिण आफ्रिका आनी येजमान पाकिस्तान पंगडां मदले तिसरे आनी निमणे क्रिकेट टॅस्ट मॅचीक आयज सावन सॅंच्युरियन हांगां सुरू जाता । 
 पयली टॅस्ट 211 धांवड्यांनी आनी दुसरी टॅस्ट 4 विकेटी राखून जिखतकच तिसरीय टॅस्ट जिखपाचो यत्न दक्षिण आफ्रिकेचो पंगड करतलो । 
 ह्या मैदाना वयली पीच फास्ट बॉलरांक आदार करता आनी हाका लागून आमकां ही टॅस्ट मॅच जिखपाची चड बरी संद आसा अशें येजमान पंगडाचो मुखेली ग्रॅथम स्मिथान म्हणलें । 
 स्मिथान पंगडाचे 100 टॅस्ट मॅचीनी मुखेलपण केलां आनी 49 जैतां मेळयल्यात । 
 हीवूय टॅस्ट जिखली जाल्यार ताचे मुखेली म्हूण 50वें टॅस्ट जैत थारतलें । 
 तागेल्या मुखेलपणा खाला दक्षिण आफ्रिकेन 21 माळो जिखल्यात । 
 डेल स्टेन आनी फिलांडर हे फास्ट बॉलर आशिल्ल्यान दक्षिण आफ्रिका पंगडाक दबावा बगर मैदानार देंवप शक्य जातलें । 
 सचिन तेंडुलकरा सारके खेळगडे टॅस्ट क्रिकेटींतल्यान निवृत्त जाल्या उपरांत क्रिकेटीचो हो प्रकार सोंपतलो अशें श्रीलंका क्रिकेट पंगडाचो आदलो मुखेली अर्जुना रणतुंगान म्हणलें । 
 सचिना भितर अजून खूब क्रिकेट बाकी आसा । 
 सचिना सारके खेळगडे निवृत्त जायना फुडें टॅस्ट क्रिकेट सोंपतली । 
 तो टॅस्ट क्रिकेट खेळत रावचो अशी देवा कडेन प्रार्थना करतलो । 
 सचिनान वन डे क्रिकेटींतल्यान निवृत्तीची घेतिल्ल्याची खबर कळना फुडें आपल्याक खूब खोस जाल्ली । 
 टॅस्ट क्रिकेटच खरी क्रिकेट आसा । 
 वन डे आनी टी - 20 मनरिजवण करपी प्रकार अशें रणतुंगान मुखार म्हणलें । 
 39 वर्सा पिरायेचो जावन लेगीत सचिन साबार युवा खेळगड्यां परस उत्कृश्ठ आसा । 
 तो एक व्हड खेळी करता , जाल्यार तो सहज आनीक दोन तीन वर्सां खेळपाक शकता अशें रणतुंगान म्हणलें । 
 ऑलिम्पिक खेळां सर्तींतल्यान भायर पडपी संभावीत खेळांचे वळेरेंत हॉकीचो आसपाव केल्ल्यान आपल्याक अजाप जालां , पूण फुडल्या दोन ऑलिम्पिकांनी हॉकीक कसलोच खतरो ना अशें आंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघाचे अध्यक्ष लिएण्ड्रो नेग्रेन म्हणलां । 
 वर्ल्ड हॉकी लीगेंतल्यो मॅची पळोवपाक आयिल्ल्या नेग्रेन मेजर ध्यानचंद्र राष्ट्रीय स्टेडियमार पत्रकारां कडेन उलयतना सांगलें , हॉकीक रेलेगेशन खेळांचे वळेरेंत घातिल्ल्याचें आयकून आपल्याक अजाप जालें । 
 अधिकृत अहवाल मे म्हयन्याच्या निमण्या सप्तकांत येतलो , तो मेरेन आमी वाट पळयतले । 
 आयओसी संबंदीत खेळां महासंघाक कळयतले अशें ताणें म्हणलें । 
 प्रेक्षकांची गर्दी आनी टीव्ही प्रसारण पळयलें , जाल्यार हॉकी खूब लोकप्रिय खेळ आनी बळिश्ट खेळ आसा । 
 सचिन तेंडुलकराक जॅक्स हॉब्साच्या पयले श्रेणीचे क्रिकेटींतल्या 199 शेंकड्यांच्या विक्रमा कडेन पावप सचिना खातीर कठीण आसा । 
 पूण ह्या भारताच्या बॅट्समॅनाक काल सावन सुरू जाल्ले चार टॅस्टींचे माळेंत ऑस्ट्रेलिये आड सगळ्यांत चड शेंकडे मारपाचो हॉब्साचो विक्रम मोडपाची संद आसा । 
 ऑस्ट्रेलिये आड ज्या कांय मोजक्याच खेळगड्यांनी बरें प्रदर्शन केलां , तातूंत हॉब्स आनी सचिनाचो आसपाव जाता । 
 ऑस्ट्रेलिये आदलो ओपनर बॅट्समॅन हॉब्सान ऑस्ट्रेलिये आड 41 टॅस्टींनी खेळटना 54 । 26चे सरासरीन 3636 धांवड्यो केल्यात । 
 हातूंत 12 शेंकड्यांचो आसपाव आसा । 
 तेंडुलरान हे माळेंत हॉब्साचो चड धांवड्यांचो आनी चड शेंकड्यांचो विक्रम मोडपाक शकता । 
 सचिनान अजून मेरेन ऑस्ट्रेलिये आड 35 टॅस्टींच्या 67 डावांनी 57 । 30चे सरासरीन 3438 धांवड्यो केल्यात । 
 काल सावन चेन्नय हांगाच्या एम ए चिदंबरम स्टेडियमाचेर येजमान भारत आनी ऑस्ट्रेलिया पंगडां मदले पयले क्रिकेट मॅची सुरवात जाली । 
 पयलो दीस गाजयलो तो भारताचो स्पिनर रविचंद्रन आश्वीन आनी ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली मायकल क्लार्कान । 
 मायकल क्लार्कान नोंदयिल्ल्या आपल्या 23व्या टॅस्ट शेंकड्यांक लागून ऑस्ट्रेलियेक पयल्या दिसा अखेरेक 95 ओवरींनी 7 बाद 316 धांवड्यो काडप शक्य जालें । 
 भारताचो स्पिनर आर आश्वीन येसस्वी बॉलर थारलो । 
 ताणें सवे खेपे डावांत पांचा परसय चड विकेटी घेतना आपले 30 ओवरींनी 88 धांवड्यो दिवन स विकेटी घेतल्यो । 
 एक विकेटी रविन्द्र जडेजान 56 धांवड्यो दिवन घेतली । 
 आपली शंभरावी टॅस्ट खेळपी हरभजन सिंगाक मात एकूय विकेट घेवप शक्य जालें ना । 
 एक कोवन 29 आनी डॅविड वॉर्नर ( 93 बॉलांनी स चवक्यां नेटार 59 हाणी ऑस्ट्रेलियेक 64 धांवड्यांची सुरवात करून दिल्ली । 
 एक कोवन 29 आनी डॅविड वॉर्नर 93 बॉलांनी स चवक्यां नेटार 59 हाणी ऑस्ट्रेलियेक 64 धांवड्यांची सुरवात करून दिल्ली । 
 जेवणा मेरेन ऑस्ट्रेलियेन 2 बाद 126 धांवड्यो काडिल्ल्यो । 
 पयल्या सत्रांत कोवन आनी फिल ह्युजिसाचे बळी घेवपा आश्वीनाक येस मेळ्ळें । 
 पुराय दिसांत भारताचे फास्ट बॉलर पयलीच टॅस्ट मॅच खेळपी भुवनेश्वर कुमार आनी ईशांत शर्मान 11 - 11 ओवरीच घाल्यो । 
 मात तांकां येस मेळ्ळें ना । 
 दुसर्‍या सत्रांत आश्वीनान भारताक आनीक तीग जाणांचे बळी मेळोवन दिले आनी चापाना मेरेन ऑस्ट्रेलियेची स्थिती 5 बाद 215 अशी केली । 
 दुसर्‍या सत्रांत वॅट्सन 28 , मॅथ्यू वॅड 12 , आनी वॉर्नर बाद जाले । 
 निमण्या सत्रांत आश्वीनान हॅन्रीक्साक एलबीडबल्यू बाद केलो । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनान आयोजीत केल्ले चवथे जीपीएल टी – 20 क्रिकेट सर्तीक सोमार 24 फेब्रुवारी सावन सुरवात जाता । 
 काल असोसिएशनान सर्तीचो ड्रॉ जाहीर केलो । 
 पयली मॅच चंदीगडांतल्या आयपीसीए आनी गोंयच्या चॉगुले वॉरियर्स ह्या पंगडां मदीं जातली । 
 अंदूं हे सर्तीत आठ पंगड वांटेकार जाल्यात । 
 ए गटांत साळगांवकार स्पोर्टस क्लबा वांगडा एनआरबी जीएसए , कोलंबो वॉरियर्स , आर एन स्पोर्टस – मुंबय ह्या पंगडांचो आसपाव आसा । 
 बी गटांत धेंपो क्रिकेट क्लब , चौगुले वॉरियर्स , सर्वोदया रॉयल्स , आयपीसीए ( चंदीगड ) ह्या पंगडांचो आसपाव आसा । 
 दर दिसा दोन मॅची आसतल्यो । 
 पांच खेपेचो युरोपियन कप वस्ताद लिव्हरपूलाचें युरोप लीग सर्तींतलें आव्हान सोंपले । 
 लिव्हरपूलान रशियन पंगड झेनिथ सेंट पिटर्सबर्गा आड 3 - 1 अशें जैत मेळयलें खरें । 
 तरी होम आनी अवे गोल सरासरीचेर हो पंगड फाटीं पडलो । 
 पयले मॅचींत लिव्हरपूलाक दोन गोलांनी हार घेवची पडिल्ली । 
 निमणे सोळा पंगडांनी सुवात मेळयतलो जाल्यार लिव्हरपूलाक ही मॅच 3 - 0 गोलांनी जैत मेळोवप गरजेचें आशिल्लें । 
 हे मॅचींत झेनिथ पंगडाचो ब्राझिलियन गडो हल्कान जेमी काराघेराच्या पासाचेर गोल करून लिव्हरपूला वयलो दबाव वाडयलो । 
 तरी लिव्हरपूलाच्या लुईस सॉरेजान दोन गोल केले आनी ज्यो अॅलेनान एक गोल करून पंगडाक 3 - 1 अशें जैत मेळोवन दिलें । 
 तरी आनीक एक गोल मारप तांकां शक्य जालें ना । 
 मडगांव क्रकेट क्लबान आयोजीत केल्ले सर्गेस्त मुकुंद त्रिकन्नड शालेय क्रिकेट सर्तीची फायनल भाटीकार मॉडेल आनी महिला नुतन हायस्कूल पंगडां मदीं जातली । 
 एमसीसी मैदानार जाल्ले पयले सेमींत भाटीकार पंगडान मुश्टीफंडा आड 40 धांवड्यांनी जैत मेळयलें । 
 ऑस्ट्रेलिये आडचे पयले क्रिकेट टॅस्ट मॅचीच्या दुसर्‍या दिसा भारता वतीन सचिन तेंडुलकर पर्जळळो । 
 ऑस्ट्रेलियेच्या पयल्या डावांतल्या 380 धांवड्यांक जाप दितना येजमान भारताच्यो 52 ओवरींनी 3 बाद 182 धांवड्यो जाल्ल्यो । 
 पयल्या दिसाचो खेळ सोंपलो तेन्ना सचिन तेंडुलकर 71 आनी विराट कोहली 50 धांवड्यांचेर नाबाद आसले । 
 मुरली विजय 10 आनी विरेन्द्र सेहवाग 2 धांवड्यो काडून बाद जाल्या उपरांत सचिनान चेटेश्वर पुजारा वांगडा तिसरे विकेटी खातीर 93 धांवड्यांची भागी केली भारताचो डाव सांबाळ्ळो । 
 पुजारान 74 बॉलांनी स चवक्यां नेटार 44 धांवड्यांचे योगदान दिले । 
 पुजारा पॅटिनसनाचो तिसरो बळी थारलो । 
 भारताच्या दोनूय ओपनरांक पॅटिनसनानच बाद केल्ले । 
 ते आदीं पयल्या दिसाच्या 7 बाद 316 वयल्यान ऑस्ट्रेलियेन आपल्या पयल्या डावाक मुखार सुरवात केली । 
 मुखेली मायकल क्लार्क 246 बॉल खेळ्ळो । 
 ताणें 12 चवके मारले आनी एक सको हुबोवन 130 धांवड्यो काडल्यो । 
 रविन्द्र जडेजाचो तो दुसरो बळी थारलो । 
 भुवनेश्वर कुमारान ताची कॅच धरली । 
 ते आदीं जडेजान मिशेल स्टार्काक तीनांचेर बोल्ड केल्लो । 
 आपली 100वी टॅस्ट खेळपी हरभजनाक पिटर सिडलाच्या रूपान एकूच घेवप शक्य जालें । 
 सिडलान 94 बॉलांनी 19 धांवड्यो काडटना क्लार्काक बरो आदार केलो । 
 ते आदीं पयल्या दिसाचो नाबाद बॅट्समॅन मॉसिस हॅन्रिक्साचो बळी घेवपाक भारताचो येसस्वी बॉलर रविचंद्रन आश्वीन येसस्वी थारलो । 
 ताणें ताका एलबीडबल्यू बाद केलो । 
 हो ताचो मॅचींतलो सातवो बळी थारलो । 
 इंडोनेशिया आड जावपा आशिल्ले डॅविस करंड टॅनिस सर्तीचे लडती खातीर अखिल भारत टॅनिस असोसिएशनान काल भारताच्या पंगडांतल्या गड्यांची निवड केली । 
 भारताचो टॅनिसांतलो फुडार नदरे मुखार दवरून निवड समितीन सोमदेव देववर्मन , युकी भांब्री आनी सनम सिंग ह्या तीन एकोडी खेळगड्यांचो पंगडांत आसपाव केलो । 
 पर्तून एक खेप निवड समितीन महेश भुपतीचेर आड नदर केली । 
 कल्लार दैमानि थाखाय बे जायगानि मुङा कल्लार जायो । 
 लिएण्डर पेसाची दोट्टी खातीर निवड केल्या । 
 दोट्टींत पेस चड करून सनम सिंगाच्या सांगातान खेळटलो । 
 विजयंत मलिक , एन श्रीराम बालाजी हांची राखीव खेळगड्यांनी जाल्यार राम कुमार रामनाथन आनी अर्जून काधे हांची सरावा खातीर निवड केली । 
 मडगांव क्रिकेट क्लबान आयोजीत केल्ले 14वे सर्गेस्त मुकुंद त्रिकन्नड आंतर शालेय क्रिकेट सर्तींत मडगांवच्या महिला नुतन हायस्कूल पंगडान वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 डॉ राजेन्द्र प्रसाद स्टेडियमाचेर जाल्ले सर्तीचे फायनलींत महिला नुतन पंगडान भाटीकार मॉडल हायस्कूला आड स विकेटी राखून जैत मेळयले । 
 महिला नुतना टॉस जिखून पयलीं फिल्डिंग घेतली आनी भाटीकार मॉडेलाचो डाव 37 । 5 ओवरींनी 156 धांवड्यांनी सोंपयलो । 
 भाटीकाराच्या रोहीत नायकान सगळ्यां परस चड 78 बॉलांनी धांवड्यो काडल्यो । 
 महिला नुतनान जैताची मोख 30 ओवरींनी 6 विकेटी राखून गांठली । 
 तांगेल्यो सुयश प्रभुदेसायान 40 आनी सिध्दांत साळुंकेन 41 धांवड्यो काडल्यो । 
 इंग्लंडान न्युझिलँडा आडची तिसरी आनी निर्णायक एका दिसाची मॅच जिखून माळय 2 - 1 अशी जिखली । 
 स्टिवन फिनाची अप्रतीम फास्ट बॉलिंग आनी इंग्लंडाच्या बॅट्समॅनांनी दाखयल्ली कळाशी हाका लागून इंग्लंडाक तिसरी मॅच पांच विकेटी राखून जिखप शक्य जाले । 
 न्युझिलँडा डाव 43 । 5 ओवरींनी 185चेर सोंपलो । 
 उपरांत इंग्लंडान 37 । 3 ओवरीनीच पांच विकेटी वगडावन जैताची मोख गांठली । 
 आतां दोनूय पंगडां मदीं टॅस्ट माळ जातली । 
 पयली टॅस्ट 6 मार्चाक सावन सुरू जातली । 
 ते आदीं न्युझिलँड 11 आड इंग्लंडाचो पंगड चार दिसांची सरावाची मॅच खेळटलो । 
 इंग्लंडा वतीन इयान बॅलान 24 , ऑलिस्टर कूकान 46 , जोनाथन टॉट्रान 38 धांवड्यो काडल्यो । 
 ज्यो रूट नाबाद 28 आनी इयॉन मॉर्गनान नाबाद 39 धांवड्यो काडून इंग्लंडाक जैतवंत केलो । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनान आयोजीत केल्ली जीपीएल - 4 टी - 20 क्रिकेट सर्तीक आयज सावन पर्वरे जीसीए अकादमी मैदानार सुरवात जाता । 
 ही सर्त क्रिकेट मोग्यांची मनरिजवण करतली । 
 तशेंच हे सर्ती वरवीं गोंयचे गडे नेमके खंय आसात हाचो अंदाज येतलो अशें गोंय क्रिकेट असोसिएशनाचे अध्यक्ष विनोद फडकेन काल पर्वरे घेतिल्ले पत्रकार परिशदेंत सांगले । 
 अंदूं वर्सा ही सर्त येस बँकेन पुरस्कृत केल्या । 
 हे सर्तीक इनामांची रक्क्म धरून सुमार 40 लाख रूपया खर्च येतलो अशी म्हायतीय फडकेन दिली । 
 गोंय क्रिकेट असोसिएशनाक हे सर्ती वरवीं अर्थीक फायदो करून घेवपाचो ना अशेंय फडकेन सांगले । 
 मुखेली महेंद्रसिंग धोनीच्या विस्फोटक आनी विक्रमी दोट्टी शेंकड्याच्या आनी विराट कोहलीच्या संयमी शेंकड्याच्या नेटार भारतान पयले टॅस्टीचो तिसरो दीस आपल्या नांवार करतना ऑस्ट्रेलिया पंगडाक बॅकफूटाचेर धुकल्लो । 
 भारतान तिसर्‍या दिसाचो खेळ सोंप मेरेन 8 विकेटी वगडावन 515 धांवड्यो केल्ल्यो । 
 अशें तरेन ऑस्ट्रेलियेच्या 380 धांवड्यां परस 135 धांवड्यांनी मुखार पावलो । 
 एम चिदम्बरम स्टॅडियमाचेर खेळपाक आतां हळूहळू कठीण जावपाक लागिल्ल्यान निकाल भारता वटेन लागपाक शकता । 
 धोनी 206 धांवड्यो करून क्रिजीर आसा । 
 भारताच्या विकेटकिपरान काडिल्लो हो सर्वोच्च स्कोर आसा । 
 धोनीन 243 बॉलांक तोंड दितना 22 चवके आनी पांच सके मारले । 
 कोहलीन 206 बॉलांक तोंड दितना 107 धांवड्यो केल्यो । 
 सचिन तेंडुलकरान ( 81 ) लेगीत म्हत्वाचें योगदान दिले । 
 तेंडुलकर तीन वर्सा उपरांत टॅस्ट क्रिकेटींत शेंकडो मारता अशें दिसतालो , पूण ताचे हें सपन भंगले । 
 तेंडुलकरान 159 बॉलांक तोंड दितना सात चवके मारले । 
 धोनी स्वता सवे सुवातेर बॅटिंगेक देंवलो । 
 ताका धांवड्यो करपाक कसलोच त्रास जावंक ना । 
 दुसरे वटेन कोहलीन सादूरताय आनी आक्रमक दोनांचेय प्रदर्शन दाखयले । 
 भारतान जेवणा उपरांत 4 बाद 263 धांवड्यां वयल्यान मुखार खेळपाक सुरवात केली आनी जलद धांवड्यो केल्यो । 
 क्लार्कान कोहली आनी धोनीच्या जोडी फोडपाक बॉलिंगेत सातत्यान बदल केलो । 
 ताणें स्वता लेगीत बॉलिंग घाली , पूण धांवड्यो आडावपाक ताका जमूंक ना । 
 कोहलीन 87वे ओव्हरीच्या निमण्या बॉलाचेर चवको मारून आपलो सवो शेंकडो पूर्ण केलो । 
 तशेंच पंगडाचो स्कोर 33च्या वयर व्हेलो । 
 शेंकडो पूर्ण करीना फुडें कोहलीन लियॉनाच्या बॉलाचेर मिशेल स्टार्काक कॅच दिली । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेन आयोजीत केल्ले चवथे गोवा प्रिमियर लीग ( जीपीएल ) टी - 20 क्रिकेट सर्तींत काल पयल्या दिसा चौगुले रॉयल्स हांणी जैतां जोडली । 
 सर्त पर्वरेच्या पर्वरी क्रिकेट अकादमी मैदानाचेर आयोजीत केल्या । 
 चौगुले वॉरियर्सान आयपीसीए चंदिगडाक 98 धांवड्यांनी आनी सर्वोदय रॉयल्सान धेंपो क्रिकेट क्लबाक 7 विकेटींनी हारोवन सर्तीक जैतान सुरवात केली । 
 चौगुले वॉरियर्सान पयली बॅटिंग करतना निर्धारीत ओव्हरीनी 5 विकेटी वगडावन 173 धांवड्यो केल्यो । 
 हातूंत 5 चवक्यांचो आनी तीन सक्यांचो आसपाव आशिल्लो । 
 मोखीचो फाटलाव करपी आयपीसीए चंडिगडाक फकत 75 धांवड्यो करप शक्य जाल्यो । 
 दक्षिण आफ्रिका पंगडान पाकिस्तानाचो तीन टॅस्टींचे माळेंत 3 - 0 असो धूप केलो । 
 दक्षिण आफ्रिकेन बॉलरांनी दुसर्‍या डावांत केल्ल्या उत्कृत्श्ठ प्रदर्शना नेटार तिसरे टॅस्टीच्या तिसर्‍या दिसा पाकिस्तानाक एक डाव आनी 18 धांवड्यांनी हारयलो । 
 फॉलोऑन करपी पाकिस्तानाचो दुसरो डाव 235चेर सोंपलो । 
 दक्षिण आफ्रिकेन एकूय टॅस्ट वगडायनासतना 15 टॅस्टी जिखल्यो , जाल्यार स्मिथान मुखेलपद सांबाळटना 50वें जैत मेळयले । 
 दक्षिण आफ्रिकेन जोहान्सबर्गांत जाल्ली पयली टॅस्ट 211 धांवड्यांनी आनी केपटावन टॅस्ट 4 विकेटींनी जिखिल्ली । 
 दक्षिण आफ्रिकेन पयल्या डावांत 409 धांवड्यो केल्ल्यो । 
 पाकिस्तानाचो पयलो डाव 156चेर सोंपिल्ल्यान ताका फॉलोऑन करचें पडिल्ले । 
 पाकिस्तानान काल पयरच्या बिनबाद 14 धांवड्यां वयल्यान मुखार खेळपाक सुरवात केली । 
 त्या वेळार अझहर अली 5 आनी युनिस खान 8 धांवड्यांचेर नाबाद आशिल्ले । 
 16वें आशियायी ज्युनियर सांघीक चॅम्पियनशिप सर्तींत भारताच्या चलयां पंगडान भांगरा पदक आनी चल्यांच्या पंगडान रूप्या पदक जिखलें । 
 चलयां पंगडान फायनलींत हॉंगकॉंग पंगडाक 2 - 1 अश्या फरकांनी हारयलो , पूण चल्यांच्या पंगडाक पाकिस्ताना कडल्यान 0 - 2 अश्या फरकान हार घेवची पडली । 
 मलेशिया आड जाल्ली सेमीफायनलीची निर्णायक मॅच जिखपी लक्ष्या राघवेंद्रनाक काल पयली मॅच खेळपाक कोर्टाचेर देंवली पूण जी लोकाचे आक्रमकताये मुखार तिचे कांयच शाणपण चलूंक ना आनी तिका 0 - 3 अशी हार घेवची पडली । 
 भारताची अनाका अलंकामोनीन उपरांत हॉंगकॉंगची पयल्या क्रमाकांची खेळगडी हो का पो हिका 3 - 0 अश्या फरकान हारोवन बरोबरींत हाडलो । 
 म्हानमारांत मार्चाच्या पयल्या सप्तकांत जावपा आशिल्ले एएफसी चॅलेंज कप सर्तींत भारताचो 23 खेळगड्यांचो फुटबॉल पंगड जाहीर जाला । 
 एएफसी चॅलेंज कप सर्तींत 20 देशांचे पंगड वांटेकार जाल्यात । 
 ह्या पांचय गटांत पयली सुवात मेळोवपी पंगड उपरांत मालदिव्सांत एएफसी चॅलेंज कप सर्तीचे फायनल पांवड्यार खेळटले । 
 येजमान ह्या नात्यान मालदिव्स पंगडाक थेट प्रवेश मेळ्ळा । 
 भारताच्या फुटबॉल पंगडाचो मुखेल प्रशिक्षक विम कोवेरेमान्सान हो पंगड जाहीर केला । 
 हातूंत स्ट्रायकर जेजे लालपेखलुवान पंगडांत पुनरागमन केलां । 
 पोरूं ऑगस्टांत जाल्ले नेहरू सर्तींत जेजे खेळिल्लो । 
 उपरांत सात म्हयने ताका भारताच्या पंगडांत सुवात मेळूंक नासली । 
 भारताचो ए गटांत आसपाव जाला । 
 ह्या गटांत म्यानमारा सयत चायनीस तायपी , गॉवम हे पंगड आसात । 
 वास्कोच्या होली क्रॉस स्पोर्टस क्लबान आयोजीत केल्ले पयले सर्गेस्त अॅन्थनी फॅर्नान्डीस यादस्तीक टॅनिस बॉल क्रिकेट सर्तींत इक्बाल बॉयजांक वस्तादपण फाव जालें । 
 सर्तींचे फायनलींत वस्ताद पंगडान मिलरॉय बॉयजाचेर 20 धांवड्यांनी हार घाली । 
 वास्कोच्या एमपीटी मैदाना वयले हे सर्तींत वट 14 पंगडांनी वांटो घेतलो । 
 फायनलींत इक्बाल पंगडान पयलीं बॅटिंग केली आनी 4 ओवरींनी 7 बाद 56 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या लल्ला यादवान 36 , प्रणयान 20 धांवड्यो काडल्यो । 
 उपरांत मिलरॉय पंगडाक 8 बाद 36 धांवड्यो काडप शक्य जाले । 
 इक्बाल बॉयजाच्या रवी लखानीन हॅटट्रिके सयत तीन विकेटी घेतल्यो । 
 दिलीपान तीन आनी शेखर पिल्लेन एक विकेट घेतली । 
 इनामां वांटपाच्या सुवाळ्याक आदले मंत्री जुझे फिलीप डिसोझा मुखेल सोयरे म्हूण हाजीर आसले । 
 दिवचलच्या व्हिजुअल लिंक क्रिकेट क्लबान आयोजीत केल्ली अखिल गोंय टी - 20 क्रिकेट सर्त दिवचलच्या बीसीसी क्लबान जिखली । 
 सर्तीचे फायनलींत वस्ताद पंगडान पॉलिटिक्स पंगडा आड चार धांवड्यांनी जैत मेळयले । 
 वस्तादपणाक लागून बीसीसी क्लबाक रोख 30 हजार रूपया फाव जाले । 
 रान खात्याच्या मैदानार जाल्ले हे फायनल मॅचींत बीसीसी पंगडान पयलीं बॅटिंग केली आनी 175 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या देविदास खानोलकारान 56 , वामन च्यारीन 33 आनी विष्णू मांद्रेकारान 25 धांवड्यो काडल्यो । 
 बीसीसीच्या ऋषिकेशान चार विकेटी घेतल्यो । 
 उपवस्ताद पंगडाक रोख 20 हजार रूपया फाव जाले । 
 साळगांवकार फुटबॉल क्लब आनी सालसेत फुटबॉल क्लबान आयोजीत केल्ले अण्डर 13 फुटबॉल सर्तींत रायच्या अवर लेडी ऑफ स्नोस हायस्कूल पंगडान वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 फातोड्ड्यां जाल्ले सर्तीचे फायनलींत अवर लेडी ऑफ स्नोस हायस्कूल पंगडान मरिना इंग्लीश हायस्कूला आड टायब्रेकराचेर 3 - 2 गोलांनी जैत मेळयले । 
 पुराय वेळांत दोनूय पंगडांक एकूय गोल मारप शक्य जावंक नासले । 
 टायब्रेकरा वेळार अॅबी , रियाज , आनी जेसिकोन अवर लेडी ऑफ स्नोस हायस्कूला खातीर गोल केले । 
 सावियो आनी आद्रियनान मरिना खातीर गोल केले । 
 1 ) सर्तींतलो गडो - सावियो डिसोजा ( मरिना ) , 2 ) बरो गोली - सावियो पेरेरा ( मरिना ) , 3 ) बरो स्ट्रायकर रोमारियो डिकॉस्ता ( मरिना ) , 4 ) बरो मिडिफिल्डर - अॅबी फॅर्नान्डीस ( स्नोस ) , 5 बरो डिफॅण्डर - सावियो डिसोजा ( मारिना ) । 
 गोंय फुटबॉल उदरगत कौन्सिलान नावेलीच्या अवर लेडी ऑफ रोझरी इगर्जेच्या मैदानार चलयां खातीरचे फुटबॉल प्रशिक्षण केन्द्र सुरू केलो । 
 कौन्सिलान सुरू केल्लें गोंयांतलें हें तिसरे केन्द्र जावन आसा । 
 ह्या केन्द्राचें उक्तावण वेळ्ळीचे आमदार बेंजामिन डिसिल्वा वरवीं जाले । 
 ह्या वेळार कौन्सिलाचे चॅरमॅन डॉ रूफिनो मोंतेरो , वांगडी सचीव एल्विस गोम्स , सावियो मेसियस , अॅन्थनी पांगो म बिशूत तेमोद हे मानेस्त हाजीर आसले । 
 गोंयांत फुटबॉलाच्या उदरगती खातीर गोंय फुटबॉल कौन्सिलान एकवटान काम करचे असो उलो आमदार डिसिल्वान मारलो । 
 गोंय फुटबॉल असोसिएशनांत बरेच गट आशिल्ल्यान वावराक बादा येवपाक लागल्या अशें स्वता जीएफए वांगडी आशिल्ल्या डिसिल्वान सांगले । 
 सेंट जॉर्ज हांगाच्या नॅशनल क्रिकेट स्टेडियमाचेर पयर रातीं खेळिल्ली झिम्बाब्वे आडची दुसरी एका दिसाची मॅच वॅस्ट इंडिजान 7 विकेटी राखून जिखली । 
 रामनरेश सरवानाचो शेंकडो विंडिजाच्या जैताचे खाशेलपण थारले । 
 पंगडांत पुनरागमन केल्ल्या सरवानान पयलेच मॅचींत शेंकडो मारून येजमान पंगडाक तीन मॅचीचे माळेंत जैतवंत केलो । 
 झिम्बाब्वे पंगडान पयली बॅटिंग करून 50 ओवरीनी 8 बाद 273 अशी आव्हानात्मक धांवड्यांची नोंद केल्ली । 
 पूण विंडिंजान एक ओव्हर बाकी आसतना आनी तीनच गड्यांक वगडावन जैत मेळयले । 
 दोनूय पंगडां मदली तिसरी मॅच आयज जातली । 
 जॉनसन चार्लसाक दुखापत जाल्ल्यान डावाची सुरवात करपाक आयिल्ल्या सरवानान 143 बॉलांनी 9 चवके आनी दोन सक्यां नेटार 120 धांवड्यो काडल्यो । 
 गोंय विध्यापीठाच्या खेळां विभागांत आयोजीत केल्ले आंतर कॉलेज क्रिकेट सर्तींत पणजेच्या डॉन बॉस्को कॉलेजीन वस्ताद जावपाचो मान मेळयलो । 
 सर्तीचे फायनलींत डॉन बॉस्कोन कॉलेज पंगडान व्ही एम साळगांवकार कायदो कॉलेजी आड 90 धांवड्यांनी जैत मेळयले । 
 डॉन बॉस्को पंगडान पयली बॅटिंग करून 20 ओवरींनी 4 बाद 162 धांवड्यो काडल्यो । 
 तांगेल्या जॉनाथन फालेरोन 49 , तुषार नार्वेकारान 45 , जगन्नाथ गडेकारान 28 आनी देवेन्द्र मेस्तान 18 धांवड्यो काडल्यो । 
 साळगांवकार कॉलेजीच्या सचित मवसकर आनी केयल टिकलोन दरेकी एक एक विकेट घेतली । 
 जैता खातीर 163 धांवड्यो काडपाची मोख घेवन खेळपाक आयिल्ल्या व्ही एम 
 भारताचे स्पिन तिकडीन ऑस्ट्रेलियेची बॅटिंग गडगडावन उडयली , पूण आपली पयली टॅस्ट खेळपी मोईसेस हॅन्निक्साच्या धाडसी प्रदर्शनाक लागून पयली टॅस्ट जिखपाक भारताक पांचव्या दिसाची वाट पळोवची पडटली । 
 मुखेली महेन्द्रसिंग धोनीच्या विक्रमी 224 धांवड्यांच्या नेटार भारतान पयल्या डावांत 572 धांवड्यो करून 192 धांवड्यांची म्हत्वाची आघाडी घेतली । 
 ऑस्ट्रेलियेन आपल्या दुसर्‍या डावांत चवथ्या दिसाचो खेळ सोंप मेरेन 9 बाद 232 धांवड्यो केल्ल्यो । 
 अशें तरेन ताका 40 धांवड्यांची आघाडी मेळ्ळ्या । 
 आर आश्विन ( 5 - 90 ) , हरभजन सिंग ( 2 - 59 ) आनी रवीन्द्र जडेजा ( 2 - 68 ) हे स्पिन तिकडेन ऑस्ट्रेलियेच्यो 9 विकेटी फकत 175 धांवड्यांचेर पॅव्हिलियनांत धाडिल्ल्यो , पूण उपरांत हॅन्रिक्स ( नाबाद 75 ) आनी नॅथन लियॉन ( नाबाद 8 ) हे निमणे जोडयेन नाबाद 57 धांवड्यांची भागिदारी करून भारताचें चवथ्या दिसा जैत जोडपाचे सपन भंगयले । 
 महेन्द्रसिंग धोनीन ऑस्ट्रेलिये आड भारताच्या पयल्या डावांत 224 धांवड्यो करून मुखेल्याच्या रूपान सर्वोच्च वैयक्तीक स्कोर करपाचो नवो भारतीय विक्रम केलो । 
 ताचे आदीं हो विक्रम मास्टर ब्लास्टर सचिन तेंडुलकराच्या नांवार आशिल्लो । 
 धोनीन पयरच्या 206 धांवड्यां वयल्यान मुखार खेळपाक सुरवात केली आनी रोखडोच तेंडुलकराचो विक्रम मोडपाक येसस्वी थारलो । 
 तेंडुलकरान 1999 वर्सा न्युझिलॅण्डा आड अहमदाबादांत 217 धांवड्यांची खेळी केल्ली । 
 भारताचे फकत चार खेळगडे अजून मेरेन मूखेली आसतना दोट्टी शेंकडे मारपाक शकल्यात । 
 सगळ्यांत आदीं हो पराक्रम मंसूर अली खां पतौडीन 1964 वर्सा इंग्लंडा आड नवी दिल्लींत केल्लो । 
 उपरांत सुनील गावस्करान 1978 वर्सा वॅस्ट इंडिजा आड मुंबय टॅस्टींत 205 धांवड्यांची खेळी केल्ली । 
 ताणें हो बॉल सरळ गोलांत रिगयलो आनी गोल केलो । 
 दिग्गज ड्रॅग फ्लिकर संदीप सिंगाक राष्ट्रीय पंगडांत परत सुवात मेळोवपाक जाय मेहनत घेवची पडटली । 
 कारण पंगडांत सुवात मेळोवपाक खेळगड्यां मदीं खर चुरस चालू आसा अशें भारताचो आदलो हॉकी प्रशिक्षक हरेंद्र सिंगान म्हणलां । 
 संदीपाचे प्रतिभे विशीं आपल्याक कसलोच दुबाव ना , पूण ताका राष्ट्रीय पंगडांत सुवात मेळोवपाक आनीक खर मेहनत घेवची पडटली । 
 राष्ट्रीय पंगडांत सुवात मेळोवपाक सध्या चुरस आसा । 
 रूपिंदर पाल सिंगाचो ड्रॅग फ्लिका वांगडा डिफॅन्स लेगीत बरो आसा । 
 गुरजिंदर सिंग लेगीत खतरनाक आसा अशें हरेन्द्र सिंगान म्हणले । 
 एका खेळगड्यांत राष्ट्रीय पंगडांत परत एकदां सुवात मेळोवपाचे मनांत हाडले , जाल्यार ताका खंयचोय प्रशिक्षक वा महासंघ आडावपाक शकना । 
 ताचे कडेन भारताचें प्रतिनिधित्व करपाची तांक आसा अशें ताणें म्हणलें । 
 फ्रान्साच्या मार्सेलीत जाल्ले ओपन 13चो किताब जिखपी भारताचो टॅनिस गडो रोहन बोपन्नान एटीपीन जाहीर केल्ले नवे दोट्टी गटांतले रँकिगेंत पयल्या धांनी पावलो । 
 भारताचो आनीक एक युवा गडो सोमदेव देववर्मनान लेगीत एकोडी गटांत प्रगती करतना 39 सुवातांची उडी घेतली । 
 सानिया मिर्झा बायलांचे दोट्टी गटांतले रँकिगेत दोन सुवातो वयर सरपाक येसस्वी थारली । 
 बोपन्नाक ब्रिटनाच्या कॉलिन फ्लॉमिंगा वांगडा मेळून हालींच ओपन 13चे वस्तादपण मेळयिल्ले । 
 ह्या जैताक लागून बोपन्ना वट्ट 5235 गुणां सयत दोन सुवातो वयर चडून धावे सुवातेर पावलो । 
 लिएण्डर पेस ( 5425 रॅटिंग गूण ) अजून दोट्टींत भारताचो सगळ्यांत चड रॅटिंग गुणाचो खेळगडो आसा । 
 तो आदले भशेन आठवे सुवातेचे लुकसाण जावन 11वे सुवातेर पावलो । 
 गोंय फुटबॉल असोसिएशनान आयोजीत केल्ले पयली डिविजन लीग फुटबॉल सर्तींत काल जाल्ले मॅचींनी यंग बॉयज टोंकान आनी क्लुब साव मिंगेल द ताळगांव हाणीं आप आपल्या प्रतिस्पर्ध्यां आड जैतां मेळयलीं । 
 कुडतरेच्या गोंय खेळां खात्याच्या मैदानार जाल्ले मॅचींत ३३व्या मिनटाक स्ट्रायकर कोलंबन नॉरॉन्हान मारिल्ल्या गोल नेटार यंग बॉयज ऑफ टोंकान कुडतरी जिमखाना आड एका गोलान जैत मेळयले । 
 मुखेली सॅड्रिक फुर्तादोन दिल्ल्या पासाचेर धिल्लन फॅर्नान्डीसान बॉल कोलंबनाक दिलो । 
 कुडतरी जिमखानाच्या प्रिंसेटन रेबेलोन गोल बाद करपाची संद वगडायली । 
 बॅडमिंटनाचे राष्ट्रीय प्रशिक्षक पी गोपीचंदाच्या आड पक्षपातीचो आरोप करीत ताका न्यायालयांत व्हरपी प्राजक्ता सावंताक मुंबय उच्च न्यायालयान दिलासो दिलो । 
 फुडले सर्ती खातीर प्राजक्ताचो फाटल्या दोन वर्सांचो खेळ पळोवन तिची निवड करची आनी निवड करतना गोपीचंदाक प्रक्रिये पसून पयस दवरचो असो आदेश न्यायालयान अखिल भारतीय बॅडमिंटन असोसिएशनाक दिला । 
 मुख्य न्यायमूर्ती मोहित शहा आनी न्यायमूर्ती अनूप मोहता हांच्या खंडपीठा मुखार जाल्ले सुनावणी वेळार प्राजक्तान परत एकदां गोपीचंदाचेर पक्षपातीपणाचे आरोप केले । 
 फकत ताच्याच अकादमीच्या खेळगड्यांक राष्ट्रीय - आंतरराष्ट्रीय सर्तीं खातीर निवड जाता ह्या आरोपाचो तिणें पुनरुच्चार केलो । 
 तशेंच फकत गोपीचंदाक लागून खंयचोच खेळगडो आपल्या वांगडा खेळपाक तयार नात अशें तिणें न्यायालयाक सांगलें । 
 सध्याचे स्टार , लोकप्रिय आनी सगळ्यांत म्हारग खेळगडे कोण अशें कोणाक विचारलें जाल्यार अर्जेंटिनाचो लियॉनॅल मॅसी आनी पुर्तुर्गालाचो क्रिस्तियानो रोनाल्डो हांची मदली एक जाप आयकुपाक मेळटली , पूण कारकिर्दीच्या उत्तरार्धांत आशिल्ल्या डॅव्हिड बॅकहमान मॅसी आनी रोनाल्डो ह्या आतांच्या दिग्गज खेळगड्यांक फाटीं घालीत ३७ वर्सां पिरायेचेर लेगीत संवसारांतलो म्हारगो फुटबॉलर जावपाचो मान मेळयलो । 
 हाच्या वयल्यान इंग्लंडाच्या ह्या म्हान खेळगड्याची जादू अजून सोपूंक ना अशेंच दिसून येता । 
 फ्रान्साच्या एका नेमाळ्याच्या अहवाला प्रमाण हालींच सेंट - जर्मन पंगडा कडेन उण्या काळा खातीर कबलात करपी बॅकहम हो अजून लेगीत सगळ्यांत चड कमाय करपी फुटबॉलर थारला । 
 लियॉनॅल मॅसी आनी क्रिस्तियानो रोनाल्डो हांचे परस बॅकहमाचें मानधन चड आसा । 
 पयल्या दोन टॅस्टी बादाबाद उरल्या उपरांत तिसरी आनी निर्णायक टॅस्ट जिखून माळ जिखपाचो येजमान न्युझिलॅण्ड आनी इंग्लंड ह्या दोनूय पंगडांचो यत्न आसतलो । 
 तिसरी टॅस्ट मॅच ह्या सप्तकांत ऑकलॅण्डाच्या इडन पार्कांत सुरू जातली । 
 ड्युनेडीन आनी वॅलिंग्टन ह्या पयल्या दोन टॅस्टी पावसाक लागून बादाबाद रितीन सोंपिल्ल्यो । 
 शुक्रारा सावन सुरू जावपी तिसरे टॅस्टीचो निकाल आपले वटेन लागतलो अशी आस्त दोनूय पंगड बाळगून आसात । 
 तिसरे टॅस्टी खातीर मोसम बरो आसतलो अशें मोसम विभागान म्हणला । 
 तशेंच इडन पार्का वयली विकेट बावंस आसतली । 
 पयल्या दोन टॅस्टींच्यो पिची सपाट आशिल्ल्यो । 
 सपाट पिचींक लागून इंग्लंडाच्या पंगडान टिका केल्ली । 
 इडन पार्काची पिच बावंसी आनी फास्ट बॉलरांक मजत करपी आशिल्ल्यान मॅच चुरस वाडोवपी जातली अशें इंग्लंडाचो मुखेली ऍलिस्टर कूकान म्हणला । 
 पाकिस्तान क्रिकेट मंडळान ( पीसीबी ) दक्षिण आफ्रिकेंत टॅस्ट माळे वेळार डीआरएसाची वारपाची पद्धत आनी कांय अंपायरांच्या निर्णया आड केल्ल्यो कागाळी आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट समितीन ( आयसीसी ) भायर मारल्यो । 
 पीसीबीच्या सुत्रांनी दिल्ले खबरे प्रमाण आयसीसीन अंपायरांच्यो चुकी ह्यो मानवी चुकी आशिल्ल्याचें सांगून अंपायरां आड आशिल्ल्यो कागाळी भायर मारल्यो । 
 अंपायरांनी जाणा जावन चुकी करूंक ना आनी हो खेळाचो एक वांटो आसा । 
 तशेंच डीआरएसाचो योग्य वापर करून कांय बरे निर्णय दिल्यात अशें आयसीसीन मुखार म्हणला । 
 दक्षिण आफ्रिके आडचे पयले टॅस्टी उपरांत पंगड वेवस्थापनान केल्ले मागणी उपरांत पीसीबीन कांय निर्णया आड आनी अंपायर स्टिव डॅविसाच्या प्रदर्शना आड आयसीसीक चीट बरयिल्ली । 
 दक्षिण आफ्रिके आड जाल्ले तीन टॅस्टींचे माळेंत पाकिस्तानाक 0 - 3 अश्या फरकांनी हार घेवची पडिल्ली । 
 सर्रे आनी इंग्लंडाचो भरवंशाचो बॅट्समन कॅविन पिटरसनाक शुक्रारा ( २२ मार्च ) सावन न्युझिलॅण्डा आड सुरू जावपी तिसरी आनी निमणी टॅस्ट चुकतली । 
 ताचें उजवें धोंपर दुखावला । 
 पिटरसनाचे गैरहाजिरीक लागून इंग्लंडाक खर धपको बसला । 
 ह्या म्हयन्याचे सुरवातीक क्विन्सटावनांत जाल्ले चार दिसांचे सरावाचे मॅचींत फिल्डिंग करतना ताका ही दुखापत जाल्ली । 
 तरी आसतना तो पयल्या दोन टॅस्टींनी खेळ्ळो , पूण आतां ताका हे दुखापतीन चड त्रास करपाक सुरवात केल्ल्यान ताणें तिसरे टॅस्टींतल्यान भायर सरपाचो निर्णय घेतलो । 
 धोंपराचे स्कॅन करपा खातीर तो इंग्लंडांत परतलो । 
 दुखापतींतल्यान बरो जावपाक ताका घडये स ते सात सप्तक विसव घेवचो पडूं येता । 
 ताका इंडियन प्रिमियर लीग लेगीत चुकतली । 
 अंदूं जावपी ऍशेस माळे खातीर आपलें राष्ट्रीय पंगडांत पुनरागमन करपा विशीं कसलोच विचार ना अशें ऑस्ट्रेलियेचो आदलो मुखेली रिकी पॉण्टिंगान म्हणला । 
 वर्साचो सर्वोत्कृश्ठ थळावो क्रिकेटर पुरस्कार मेळयल्या उपरांत पत्रकारां कडेन उलयतना पॉण्टिंगान हें स्पश्ट केले । 
 पोरूं नोव्हेंबरांत आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटींतल्यान निवृत्त जावपी ३८ वर्सां पिरायेचो पॉण्टिंग थळावे शीफिल्ड शील्ड सर्तींत धांवड्यांचो पावस घालीत आसा । 
 ८७.५०चे सरासरीन ताणें ८७५ धांवड्यो केल्यात । 
 हातूंत नाबाद २००चो आसपाव आसा । 
 आंतरराष्ट्रीय क्रिकेट आपले खातीर आतां फाटीं पडल्या । 
 भारता आड जावपी चवथे आनी निमणे टॅस्टींत ऑस्ट्रेलिया पंगड बरें प्रदर्शन करतलो अशें ताणें मुखार म्हणले । 
 भारता आड चालू आशिल्ले गावस्कर - बोर्डर टॅस्ट माळेंत ऑस्ट्रेलियेन पयल्यो तीन मॅच वगडायल्यात । 
 पॉण्टिंगान इंग्लिश कावंटी क्लब सर्रे कडेन दोन म्हयन्यांची कबलात केल्या । 
 ऑस्ट्रेलियेचे क्रिकेटीच्या बर्‍या खातीर मुखेली मायकल क्लार्क आनी शेन वॉटसन हांणी आपले मतभेद विसरपाक जाय अशें ऑस्ट्रेलियेचो आदलो मुखेली स्टिव वॉ हाणें म्हणले । 
 शिस्तभंगाची कारवाय करून मोहालींत जाल्ले तिसरे टॅस्टी आदीं मुख्य प्रशिक्षक मिकी आर्थरान ज्या चार खेळगड्यांक पंगडांतल्यान काडिल्ले तातूंत वॉटसनाचो आसपाव आशिल्लो । 
 हे उपरांत क्लार्क आनी वॉटसन हांचे मदीं मतभेद आसात अशी खबर मिडियांत आयिल्ली । 
 टॅस्ट मुखेल्यान उपमुखेल्याच्या सल्ल्यांक म्हत्व दिवचें अशें ऑस्ट्रेलियचे आदले मुखेली वॉ , मार्क टेलर आनी ऍलन बॉर्डर म्हणटात । 
 २०११ वर्सा राष्ट्रीय पंगडाचें प्रदर्शना विशीं आर्गस समिक्षेंत म्हणिल्ले । 
 ऑस्ट्रेलियेचो पंगड पुर्ननिर्माणांतल्यान वयता । 
 ते खातीर पंगडाक परत एकदां वयर काडपा खातीर मुखेली आनी उपमुखेली हांणी मेळून काम करपाक जाय । 
 उपमुखेल्या कडल्यान चड सल्ले येवपाक जाय अशें आमी आर्गस अहवालांत म्हणिल्लें अशें वॉ हाणें म्हणले । 
 पाकिस्तानाच्या क्रिकेट पंगडाचो फास्ट बॉलिंग विभाग सध्या दुबळो जाल्ल्यान चिंतेस्त जाल्लो आदलो फास्ट बॉलर वासिम अक्रम पाकिस्तानाच्या पंगडाक मजत करपाक इस्तूक आसा । 
 पाकिस्तानाच्या पंगडाक क्रिकेट मळार उचेंल्या पांवड्यार आशिल्लो आपल्याक पळोवपाचो आसा । 
 दक्षिण आफ्रिकेचे भोंवडेर तीन टॅस्टींनी केल्लें प्रदर्शन पळोवन आपल्याक खूब निर्शेणी आयली । 
 आमच्या देशांत नव्या दमाचे प्रतिभावंत सांपडटले अशें आपल्याक दिसता अशें ताणें मुखार म्हणले । 
 देशांत फास्ट बॉलरांचो खरपणान उणाव जाणवता अशें पाकिस्तान क्रिकेट मंडळाच्या निवड समितीचे अध्यक्ष इक्बाल कासिमान हें विधान केल्या उपरांत हे चर्चेक ओतो आयला । 
 देशांत फास्ट बॉलरांचो उणाव आसलो तरी ही स्थिती बदलतली अशें अक्रमान म्हणला । 
 वासिमान टॅस्ट आनी वन डे क्रिकेटींत अनुक्रमान ४१४ आनी ५ - २ विकेटी घेतल्यात । 
 देशान दर खेपे प्रतिभावंत फास्ट बॉलर तयार केल्यात आनी आपूण उण्यांत उणे १० ते १२ प्रतिभावंत फास्ट बॉलर सोदून काडपाक शकता असो विस्वास अक्रमान उक्तायलो । 
 पीर्णाच्या केळ युथ क्लबाक ३ विकेटींनी हारोवन म्हापशें - खोर्लीच्या दोस्त क्रिकेट क्लबान ओझरी पेडणेंच्या सम्राट क्लबान आयोजीत केल्ली २७वी अखिल गोंय पांवड्या वयली सिझनबॉल क्रिकेट सर्ती जिखली । 
 दोस्त क्रिकेट क्लबाक रोख १५ हजार आनी करंड आनी जाल्यार केळ युथ क्लबाक रोख ८ हजारांचे इनाम फावो जालें । 
 संक्षिप्त धांवतकटो : केळ युथ क्लब , २० ओव्हरींनी सगळे बाद १७६ ( देवेंद्र सावंत ४३ , संतोष सावंत ३५ , सागर सावंत २५ धांवड्यो , हर्षानंद गांवकार ३ , रुपेश आजगांवकार आनी औदुंबर प्रत्येकी २ विकेटी ) हारलो आड दोस्त क्रिकेट क्लब , ७ बाद १७७ ( संदीप डिमेलो ३६ , संदेश पांढरे ४६ , गौरीश नायक ३१ , रुपेश देसाय २० धांवड्यो , सूरज शेटये ३ विकेटी ) । 
 फुडल्या म्हयन्यां सावन इंडियन प्रिमियर लीगेच्या ( आयपीएल ) सव्या मोसमा खातीर आपूण उपलब्ध आसलो अशें गौतम गंभीरान म्हणला । 
 आपलो मुखेली उपलब्ध आशिल्ल्यान कोलकाता नायट रायडर्साक सध्या थाकाय मेळ्ळ्या । 
 चार ते पांच मैदाना वयल्यान आपूण मैदानाचेर देंवतलो । 
 आपल्याक मात्शी कामीण जाल्या , पूण चार ते पांच दिसांनी ती बरी जातली अशें ताणें म्हणले । 
 ३ एप्रीलाक सध्याचो वस्ताद कोलकाता नायट रायडर्स आपली पयली मॅच दिल्ली डॅरडॅविल्सा आड खेळटलो । 
 आयज सावन ऑस्ट्रेलिये आड सुरू जावपी चवथे टॅस्टी खातीर गंभीराची जखमी शिखर धवनाचे सुवातेर निवड करपाचो विचार निवड समितीचो आशिल्लो , पूण कामीण जाल्ल्यान राष्ट्रीय पंगडांत पुनरागमन करपाचें ताचें सपन भंगले । 
 सय्यद मुश्ताक अली टी - २० क्रिकेट सर्तींतल्यो दोन मॅची लेगीत गंभीराक चुकतल्यो । 
 आश्‍विनी पोन्नपा आनी ज्वाला गुट्टा ही भारताची बायलांची येसस्वी बॅडमिंटन जोडी काल फुटली । 
 वर्ल्ड चॅम्पियनशिप सर्तींत पदक जिखपी ती भारताची एकसुरी जोडी आशिल्ली । 
 २०११ वर्सा इंग्लंडांत जाल्ले हे सर्तींत आश्‍विनी - ज्वालान कांश्या पदक जिखिल्ले । 
 तशेंच २०१० वर्सा नवी दिल्ली जाल्ले राष्ट्रकूल खेळां सर्तींत हे जोडयेन भांगरा पदक जिखिल्ले । 
 २०१६ वर्सा जावपी ऑलिम्पिकाक मतींत घेवन फकत बायलांचे दोट्टी गटांत खेळटली अशें जानेवारींत परत कोर्टार देंवल्या उपरांत ज्वालान आश्‍विनीक सांगलें , पूण आश्‍विनी ज्वाला वांगडा खेळपाक इत्सूक नाशिल्लें कारण ऑल इंग्लंड चॅम्पियनशिप सर्ती मेरेन एकठांय खेळपाचें उतर आश्‍विनीन प्रज्ञाक दिल्लें । 
 गोंय क्रिकेट संघटनेन आयोजीत केल्ली अ दक्षिण विभाग क्रिकेट सर्तीची फायनल मडगांव क्रिकेट क्लब ( एमसीसी ) आनी कुडचडें युथ क्लब हांचे मदीं जातली । 
 मडगांवच्या डॉ। राजेंद्र प्रसाद मैदानाचेर जाल्ले पयले सेमीफायनलींत कुडचडें युथ क्लबान लापाझ गार्डन्साक ८८ धांवड्यांनी आनी दुसरे सेमीफायनलींत एमसीसीन इक्बाल इलेव्हन पंगडाक ४ विकेटींनी हारयलो । 
 संक्षिप्त धांवतकटो : कुडचडें युथ क्लब , ३५ ओव्हरींनी सगळे बाद २३५ ( मनिष देसाय १०६ , हरीष कुट्टी ३२ , फयाझ लंगडे २६ धांवड्यो , अनील नायक ३ - ३६ , दामोदर लोटलीकार ३ - ४१ ) जैत आड लापाझ गार्डन्स , ३० । ५ ओव्हरींनी सगळे बाद १४७ ( दामोदर लोटलीकार २४ , दीपेश पाटेकार १९ , प्रथमेश सोलंकी १३ धांवड्यो , सुदेश राणे ५ - ६० , फयाझ लंगडे ३ - २८ )। 
 इक्बाल इलेव्हन , १२२ ( शशांक हलीमणी ४९ , मुक्तियार कादरी २५ , अलोक देशपांडे १३ धांवड्यो , जॅकब कुरन ३ - २३ , तौसीफ जमादार २ - २० ) हारलो आड एमसीसी , ६ बाद १२४ ( रोहित पाटील २८ , राजेश घोडगे नाबाद २६ , आदित्य आंगेल २१ धांवड्यो , गणेश २-९ , ज्योकीं मोरेरा २ - २० ) । 
 भारताचो आदलो ओपनर डब्ल्यू व्ही रमणाची आयपीएलाचो पंगड किंग्स इलेव्हन पंजाबाचो पालवी प्रशिक्षक म्हूण नेमणूक केल्या । 
 भारता वतीन ११ टॅस्टींनी आनी २७ वन डे मॅचींनी खेळपी रमणाक थळाव्या पंगडांक प्रशिक्षण दिवपाचो बरोच अणभव आसा । 
 तो सध्या बंगाल पंगडाक प्रशिक्षण दिता । 
 हाचे आदीं ताणें चार वर्सां तमिळनाडू पंगडाक प्रशिक्षण दिल्ले । 
 रमणाक पालवी प्रशिक्षक केल्ल्यान खोशी जाल्या अशें किंग्स इलेव्हन पंजाबाचे सीओओ अरविंदर सिंगान सांगलें । 
 किंग्स इलेव्हन पंगडांत जेश्ठ आनी नवोदीत खेळगड्यांचें मिश्रण आसा । 
 तशेंच पंगडा कडेन संवसारांतल्या उत्कृश्ठ पालीप स्टाफाचो तेंको आसा । 
 पंगडांत सामील जाल्ल्यान आपल्याक खोशी जाल्या अशें रमणान सांगले । 
 सध्याच्या भारतीय पंगडांतल्या चडश्या खेळगड्यांचो सचिन तेंडुलकर हो आदर्श । 
 मुखेली महेंद्रसिंग धोनीचो लेगीत आदर्श आसा ताका लागून सचिना विशीं तो सहजा सहजी आपली प्रतिक्रिया दिना , पूण बुधवारा ताणें सचिना विशीं स्पश्ट मत उक्तायले । 
 सचिनान आपली २००७ वर्सा जाल्ले संवसारीक क्रिकेट सर्ती वेळार मुखेलपदा खातीर शिफारस केल्ली आसली तरी पंगडाची रणनिती तयार करतना आपले सचिना कडेन मतभेद जाताले अशें मत धोनीन उक्तायला । 
 मैदानाचेर चडशे खेपे आपणे आनी सचिनान मेळून मॅचीची रणनिती तयार केल्या । 
 ताच्या मता कडेन आपूण सहमत आसतालो जाल्यार कांय वेळार नासतालो , पूण आपूण प्रामाणीक आसतालो । 
 सचिनान आपलें नांव मुखेलपदा खातीर सुचयलें आनी त्या प्रामाणीकपणाचें फळ आपल्याक मेळ्ळें । 
 ताच्या मतान आपणेन खूब उण्या वेळांत खेळांतल्यो बारीकसारीक गजाली आनी रणनिती शिकलो अशें धोनीन « तेंडुलकर : द क्रिकेटर ऑफ द कंट्री » ह्या दिल्लीतल्या विमल कुमाराच्या पुस्तकाच्या प्रकाशना वेळार म्हणलें । 
 आपल्याक मुखेलपद मेळूंक नासलें तरी सचिनान आपलें नांव मुखेलपदा खातीर सुचयलें ही आपले खातीर व्हड गजाल आसतली आसली । 
 झिम्बाब्वे पंगडा आड कालच्यान सुरू जाल्ले दुसरे टॅस्टींत येजमान वॅस्ट इंडिजान आपलो शेक दवरलो । 
 स्पिनर शेन शिलिंगफोर्डान घेतिल्ले पांच विकेटींच्या नेटार वॅस्ट इंडिजान झिम्बाब्वेचो पयलो डाव १७५ धांवड्यांचेर सोंपयलो आनी उपरांत पयल्या दिसाचो खेळ सोंप मेरेन २ विकेटी वगडावन ११४ धांवड्यो केल्ल्यो । 
 आक्रमक बॅट्समन क्रिस गेल परत आदल्या रंगात येतना नाबाद ६१ धांवड्यो केल्यो । 
 वॅस्ट इंडिज झिम्बाब्वे परस फकत ६१ धांवड्यांनी फाटीं आसा आनी ताच्यो ८ विकेटी आसून सुरक्षीत आसात । 
 आपल्या घरगुती प्रेक्षकां मुखार खेळटना लांब उंचेच्या शिलिंगफोर्डान बरी बॉलिंगेचें प्रदर्शन करतना टॅस्टींत तिसरे खेपे एका डावांत पांच वा ताचे परस चड विकेटी घेतल्यो । 
 शिलिंगफोर्डान परत एकदां झिम्बाब्वेक आपल्या तालाचेर नाचयले । 
 शिलिंगफोर्डान ५९ धांवड्यो दितना ५ विकेटी घेतल्यो । 
 आशिया करंड क्रिकेट सर्तींत श्रीलंके आड मेळयिल्ल्या जैतांतल्यान उर्बा घेवन बांगलादेश आयज सावन सुरू जावपी तीन वन डे मॅचींचे माळेक सुरवात करतलो । 
 मर्यादीत ओव्हरींच्या क्रिकेट प्रकारांत बळिश्ट पंगडाक अजापाचे धपके दिवपाक जाणात । 
 पोरूं ढाकांत जाल्ले आशियायी करंड क्रिकेट सर्तींत आमी भारत आनी श्रीलंका ह्या दोनूय पंगडांक हारोवन फायनलींत पाविल्ले अशें बांगलादेशाचो मुखेली मुशफिकर रहिमान म्हणला । 
 श्रीलंके आड ३० मॅचींनी खेळटना बांगलादेश तीन मॅची जिखला । 
 पोरूं घरगुती मैदानांचेर खेळटना बांगलादेशान वॅस्ट इंडिजा आडची वन डे माळ जिखला । 
 बांगलादेशाक वयले वयर घेवन श्रीलंकेक चलचें ना । 
 दोन टॅस्टींचे माळेंतले पयले मॅचींत बांगलादेशान विक्रमांचो पावस घालतना मॅच बादाबाद दवरिल्ली । 
 फाटीचे दुखापतीक लागून आपूण आपली कारकिर्द सोंपपाक दिवचो ना अशें ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली मायकल क्लार्कान म्हणला । 
 लांब काळा सावन क्लार्काक फाटीची दुखापत सतायता । 
 हे दुखापतीक लागून ताची कारकिर्द सोंपपाक शकता असो दुबाव जाणकारांक दिसता । 
 फाटीचे दुखापतीक लागून क्लार्काक काल सावन नवी दिल्लीच्या फिरोजशाह कोटला मैदानाचेर भारता आड सुरू जाल्ले चवथे आनी निमणे टॅस्टींत खेळूंक ना । 
 हे दुखापतीक लागून कारकिर्द सोंपपाक दिवचो ना खास करून टॅस्ट कारकिर्द अशें ताणें म्हणला । 
 सध्या आपूण ३१ वर्सां पिरायेचो आसा । 
 फाटीचें पयलें स्कॅन १७ वर्सां पिरायेचेर जाल्ले । 
 तरी आसतना इतको काळ खेळत आसा आनी फुडारांत लेगीत खेळटलो । 
 मुखेली मिस्बाह उल हक ( ८० ) आनी इम्रान फरहत ( ९३ ) हांणी चवथे विकेटी खातीर केल्ले १५३ धांवड्यांचे भागीदारीक लागून पाकिस्तानान येजमान दक्षिण आफ्रिका पंगडाक ३ विकेटींनी हारोवन पांच वन डे मॅचींचे माळेंत २ - २ अशी बरोबरी केली । 
 पाकिस्तानाच्या बॉलरांनी उत्कृश्ठ प्रदर्शन करतना दक्षिण आफ्रिकेचो डाव ९ बाद २३४चेर आडायलो । 
 मोखीचो फाटलाव करपी पाकिस्तानान ८ बॉल आनी ३ विकेटी बाकी दवरून २३६ धांवड्यो करून जैत जोडलें । 
 ह्या जैतान आयतारा जावपी पांचवे आनी निमणे मॅचीचें म्हत्व वाडला । 
 माळ कोण जिखलो ते मॅचींत थारतलें । 
 मोखीचो फाटलाव करपी पाकिस्तानाची सुरवात बरी जावंक ना । 
 ताणें ३३ धांवड्यांचेर ३ विकेटी वगडायिल्ल्यो , पूण मुखेली मिस्बाह उल हक आनी आनी फरहत हांणी चवथे विकेटी खातीर १५३ धांवड्यांची भागीदारी करून पंगडाक जैत मेळोवन दिलें । 
 शोएब मलिकान नाबाद १९ धांवड्यांचें आनी विकेटकीपर बॅट्समन कामरान अकमलान ११ धांवड्यो केल्यो । 
 सध्याचो मुखेली मायकल क्लार्का खातीर न्हय जाल्यार आपले खातीरय भारत भोंवडी कठीण थारल्या अशें ऑस्ट्रेलियेचो आदलो मुखेली रिकी पॉण्टिंगान म्हणलां । 
 भारत भोंवडेर सेगीत बरें प्रदर्शन करपाक आपूण अपेशी थारला । 
 भारताचे हे कठीण भोंवडे उपरांत ऑस्ट्रेलियेच्या खेळगड्यांक बरो अणभव मेळटलो आनी फुडले खेपे स्थितीचो बरे तरेन तोंड दिवपाक सक्षम थारतले अशें ताणें मुखार म्हणलें । 
 भारताचे चारांतल्या पयल्या तीन भोंवड्यांचेर आपल्याक धांवड्यो करपाक जमूंक ना । 
 उपरांत स्पिन बॉलिंगेंक खेळपाक शिकलो । 
 सध्या भारत भोंवडेर जे खेळगडे गेल्यात ते फुडले खेपे बरें प्रदर्शन करपाक शकतले अशें ताणें म्हणलें । 
 हे मजगतीं पंगडाचें बाबत प्रदर्शन आनी मोहाली टॅस्टी आदीं केल्ल्या चार खेळगड्यांक केल्ले निलंबन प्रकरणांत पॉण्टिंगान मायकल क्लार्क आनी मुख्य प्रशिक्षक मिकी आर्थर हांची राखण केल्या । 
 गोवा रिंग टॅनिस असोसिएशनान आयोजीत केल्ले सातवे गोंय राज्य सर्तींत बाणावली बॉयसान वस्तादपण जोडलें , जाल्यार बायलांच्या गटांत बाणावली पॅरिश युथ आनी काणकोणच्या मल्लिकार्जुन पंगडाक जोड रितीन किताब भेटयलो । 
 चल्यांच्या सब ज्युनियर गटांत कुंकळ्ळीच्या इन्फंट जिझस हायस्कूलान जैत जोडलें । 
 चलयांच्या गटांत काणकोणचें बलराम हायस्कूल जिखलें । 
 जुएँ और लीकें नष्ट करने के लिए सिर में नीम का तेल लगायें । 
 फातोड्डेंच्या सॅग मैदानाचेर जाल्ले सर्तींत दादल्यांच्या गटांत सात , जाल्यार बायलांच्या गटांत आठ पंगडांनी वांटो घेतिल्लो । 
 सब ज्युनियर गटांत चले आनी चलयांच्या गटांत १२ - १२ पंगडांनी वांटो घेतिल्लो । 
 दादल्यांच्या गटांतले फायनलींत बाणावली बॉयसान नावेली पंगडाक हारयलो । 
 तिसरी सुवात कुंकळ्ळी युथ क्लबाक फावो जाली । 
 काल सावन सुरू जाल्ले तिसरे आनी निमणे टॅस्टींत येजमान न्युझिलॅण्डाच्या बॅट्समनांनी इंग्लंडाच्या बॉलरांक बरोच घाम काडलो । 
 पीटर फुल्टनाचो ( नाबाद १२४ ) शेंकडो आनी केन विलियम्सन ( नाबाद ८३ ) हाच्या अर्द शेंकड्या नेटार न्युझिलॅण्डान पयल्या दिसाचो खेळ सोंप मेरेन १ बाद २५० धांवड्यो केल्यो । 
 इंग्लंडान दुसरे टेस्टीच्यान आपली पकड आनीक घटमूट केली । 
 फुल्टन आनी हामिश रुदरफोर्ड हांणी पयले विकेटी खातीर ७९ धांवड्यांची भागीदारी केली । 
 रुदरफोर्ड ३७ धांवड्यो करून बाद जालो । 
 काल दुसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो त्या वेळार भारतान एक विकेट वगडावन २५ धोंवड्यो केल्ल्यो । 
 फुल्टनान २७७ बॉलांक तोंड दितना १५ चवके आनी तीन सके मारल्यात । 
 हाचे आदीं ३४ वर्सां पिरायेच्या फुल्टनान २००६ वर्सा वॅस्ट इंडिजा आड टॅस्ट कारकिर्दींतलें सर्वोत्कृश्ठ प्रदर्शन करतना ७५ धांवड्यांची खेळी केल्ली । 
 पणजी महापालिकेच्या महापौर आनी उपमहापौरपदा खातीरची वेंचणूक मुखार धुकलपाच्या सरकारच्या निर्णयाक काल बाबुश समर्थक गटान उच्च न्यायालयान याचिका सादर करून आव्हान दिला । 
 हे याचिकेचेर २५ मार्चाक सुनावणी जातली । 
 नगरसेवक सुरेंद्र फुर्तादो तशेंच हेर १६ नगरसेवकांनी काल ही यचिका सादर केल्या । 
 काल याचिका सादर करताना सगळे १६ नगरसेवक न्यायालयांत हाजीर आसले । 
 यचिकेंत महापालिका , महापालिकेच्या आयुक्ताक , पालिका प्रशासकक , तशेंच महापौर वैदही नायक आनी उपमहापौर टोनी रॉड्रिगिस हांकां प्रतिवादी केल्यात । 
 संबंदीत वेंचणूक मुखार धुकलपाचो सरकाराचो निर्णय तशेंच हे संबंदान महापालिकेच्या आयुक्तान काडिल्ली नोटिस रद्द करपाची मगणी याचिकेंतल्यान केल्या । 
 दोनूय पदां खातीर बेगोबेग वेंचणूक घेवपाचे आदेश दिवचे तशेंच महापौर आनी उपमहापौराक तांच्या पदाचेर रावपाक मनाय करपाची मागणी तातूंतल्यान केल्या । 
 आमदार बाबुश मोन्सेरात हांच्या समर्थक गटाचे सगळे नगरसेवक एकठांय आसात अशेंय मत तांणी ह्या वेळार उक्तायलें । 
 आमच्या गटा कडेन भोवमत आसतना आमी वेंचणूक जावची म्हूण न्यायालयांत ताका आव्हान दिलां आनी न्यायसंस्था आमकां योग्य न्याय मेळोवन दितली हाचेर आमचो पुराय विस्वास आशिल्ल्याचें मुखार सांगलें । 
 तशेंच कायद्यांत दुरुस्ती केले उपरांत मंजुरे खातीर ते राज्यपालां कडेन वतले । 
 आमी सगळे १६ नगरसेवक राज्यपालांची भेट घेवन हें दुरुस्ती विधेयक मंजूर करचें न्हय अशी मागणी तांचे कडेन करतले अशीय म्हायती ह्या वेळार दिली । 
 २० मार्चा उपरांत आयुक्तान महापौर आनी उपमहापौराक कदेलार बसपाक मनाय केल्ल्यान महापालिकेचे कामकाज ठप्प जातलें अशें काल पत्रकारां कडेन उलयतना सांगलें । 
 इंग्लंड पंगडा आड अंदूं जावपी ऍशेस माळे आदीं आपूण तंदुरुस्त जातलो अशी आस्त ऑस्ट्रेलियेचो मुखेली मायकल क्लार्कान म्हणलां । 
 फाटीचे दुखापतीक लागून क्लार्काक काल सोंपिल्ली चवथी आनी निमणी टॅस्ट मॅच चुकिल्ली । 
 ९२ टॅस्टींनी खेळपी क्लार्काक पयले खेपे दुखापतीक लागून टॅस्ट चुकल्या । 
 शक्य तितके बेगीन ऑस्ट्रेलियेंत परत येवन उपचार घेवचो आनी बरो जावचो अशें क्रिकेट ऑस्ट्रेलियेच्या वैजकी कर्मचार्‍यांक दिसतालें अशें क्लार्कान ऑस्ट्रेलियेंत पावल्या उपरांत पत्रकारां कडेन उलयतना सांगलें । 
 सगळ्यांत आदीं एक्स रे काडटलो आनी उपरांत तज्ञ डॉक्टर जे सांगतले तशेंच करतलो अशें क्लार्कान मुखार म्हणलें । 
 ऍशेस माळ जुलय आनी ऑगस्ट म्हयन्यांनी जातली । 
 ऑस्ट्रेलियेचो धूप करपाचें स्रय युवा खेळगड्यांक वयता । 
 युवा गड्यांनी सातत्यान बरें आनी जापसालदारकी घेवन प्रदर्शन केलां अशें भारताचो मुखेली महेंद्रसिंग धोनीन म्हणलें । 
 आमी कठीण स्थितींतल्यान गेल्यात , पूण आमच्या गड्यांनी त्या कठीण वेळांतल्यान खूब कितें शिकले आनी ताचो उपेग हांगा केलो । 
 भागीदारी करप गरजेच्यो , पूण इंग्लंडा आड आमकां बर्‍यो भागीदार्‍यो करपाक जमूंक नाशिल्ल्यो अशें धोनीन पत्रकारां कडेन उलयतना म्हणलें । 
 आमचे खातीर ही माळ खूब म्हत्वाची आशिल्ली । 
 पंगडांत कांय बदल केले । 
 बॉलिंग विभाग लागीं लागीं तसोच आशिल्लो , पूण बॅटिंग विभागांत व्हड बदल जाल्लो । 
 ताका लागून प्रत्येक खेळगड्यान जापसालदारकी घेवप गरजेचें आशिल्लें अशें ताणें म्हणलें । 
 आमचे खातीर ही सर्वोत्कृश्ठ माळ आशिल्ली । 
 आमच्या बॉलरांनी आनी बॅट्समनांनी कठीण स्थितींत बरें प्रदर्शन केलें । 
 चारूय मॅचींनी आमी टॉस वगडायल्यो पूण सगळ्यो मॅची जिखपाक येसस्वी थारले अशें धोनीन अखेरेक म्हणलें । 
 आय लीग राष्ट्रीय फुटबॉल सर्तीचे २१वे फेरयेंत काल म्हापशेंच्या धुळेर मैदानाचेर जाल्ले मॅचींत स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान धेंपो स्पोर्ट्स क्लबाक एका गोलान हारोवन धपको दिलो । 
 ५१व्या मिनटाक धेंपो स्पोर्ट्स क्लबाचो डिफॅण्डर रॉविलसन रॉड्रिग्सान आत्मघातकी गोल केलो । 
 स्पोर्टिंग क्लुब द गोवाचें हें सेगीत पांचवें जैत । 
 दुसरे वटेन हे हारीक लागून पयले सुवातेर आशिल्ल्या चर्चिल ब्रदर्श आनी धेंपो हांचे मदीं आठ गुणांचो फरक जाला । 
 स्पोर्टिंग क्लुब द गोवान आक्रमक खेळ केल्ल्यान धेंपोक अजाप जालें । 
 स्पोर्टिंगाक सुरवातीक गोल करपाच्यो कांय संदी लेगीत मेळिल्ल्यो , पूण स्ट्रायकर डॅवसन फॅर्नांडीस आनी जुआन पेना हांकां गोल करपाक शक्य जावंक ना । 
 धेंपोन पयल्या अर्दांत व्हडलोसो खेळ करूंक ना । 
 प्रतिस्पर्धी पंगडाचे हल्ले मात ताणे परतावन लागले । 
 बॅटिंगेक कठीण थारिल्ल्या फिरोजशाह कोटला मैदानाचेर भारतान तिसर्‍या दिसाच जैत जोडून ऑस्ट्रेलियेचो चार टॅस्टींचे माळेंत ४ - ० असो धूप केलो । 
 कोटलाचे पिचीचेर तिसर्‍या दिसा धांवड्यो करपाक कठीण जाल्लें । 
 पयल्या दोन सत्रांनी मेळून वट्ट १३ विकेटी पडल्यो । 
 सकाळीं पयल्या डावांत २७२ धांवड्यो करपी भारताक दुसर्‍याच सत्रांतच मोखीचो फाटलाव करपाक क्रिजीर देंवचें पडलें । 
 ऑस्ट्रेलियेचो दुसरो डाव फकत १६४चेर सोंपलो । 
 भारतान पयल्या डावांत १० धांवड्यांची आघाडी घेतिल्ल्यान भारताक जैता खातीर १५५ धांवड्यांची मोख मेळ्ळी । 
 भारतान ही मोख ६ विकेटी राखून गांठली । 
 ओपनर चेतेश्‍वर पुजारा ८२ आनी मुखेली महेंद्रसिंग धोनी १२चेर नाबाद उरलो । 
 ते आदीं रवीन्द्र जडेजान कारकिर्दींत पयले खेपे एका डावांत पांच विकेटी घेतल्यो । 
 पयल्या डावांत इंग्लंडा आड २३९ धांवड्यांची आघाडी घेतल्या उपरांत येजमान न्युझिलॅण्डान तिसरे आनी निमणे टॅस्ट क्रिकेटीच्या तिसर्‍या दिसा सुरवातीच्यो ३ विकेटी रोखड्योच वगडायल्यो । 
 तिसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो त्या वेळार न्युझिलॅण्डान ३५ धांवड्यांचेर ३ विकेटी वगडायिल्ल्यो । 
 इंग्लंडाक पयल्या डावांत २०४ धांवड्यांचेर बाद केल्या उपरांत ताका आतां २७४ धांवड्यांची म्हत्वाची आघाडी मेळ्ळ्या । 
 काल तिसर्‍या दिसाचो खेळ सोंपलो त्या वेळार पयल्या डावांत शेंकडो मारपी पीटर फुल्टन १४ आनी डीन ब्रावलिन १३ धांवड्यो करून क्रिजीर आशिल्लो । 
 निमण्या सत्रांत ३९ धांवड्यां भितर ८ विकेटी पडल्यो । 
 इंग्लंडाचे सकयले सुवातेर बॅटिंग करपी बॅट्समन बाद जाल्या उपरांत न्युझिलॅण्डाचे तीन मुखेल बॅट्समन बाद जाले । 
 न्युझिलॅण्डाच्या ट्रॅण्ट बोल्टान ६८ धांवड्यांनी दिवन ६ विकेटी घेतल्यो । 
 टिम सावथीन ३ विकेटी मेळयल्यो । 
 पयल्यो दोन टॅस्टी पावसाक लागून बादाबाद उरिल्ल्यो , पूण ऑकलॅण्डांत फुडले दोन दीस तरी पावस पडचो ना अशें हवामान खात्यान सांगला । 
 ऑस्ट्रेलियेच्या पीटर सिडलान णववे सुवातेर बॅटिंग करतना टॅस्टीच्या दोनूय डावांनी अर्द शेंकडे मारपी संवसारांतलो पयलो बॅट्समन थारलो । 
 सिडलान ऑस्ट्रेलियेच्या पयल्या डावांत ५१ आनी दुसर्‍या डावांत ५० धांवड्यो केल्यो । 
 ऑस्ट्रेलियेच्या दोनूय डावांतलो हो सर्वोच्च स्कोर आशिल्लो । 
 णववे सुवातेर बॅटिंग करून टॅस्टीच्या दोनूय डावांनी सर्वोच्च स्कोर करपाची टॅस्ट इतिहासांतली ही पयली घडणूक । 
 हे मजगतीं , ऑस्ट्रेलियेच्या ग्लेन मॅक्सवॅलान दुसर्‍या डावांत ओपनराची भुमिका वठयली आनी उपरांत भारताच्या दुसर्‍या डावांतली पयली ओव्हर घातली । 
 अशें ऑस्ट्रेलिये वतीन ८४ वर्सांनी पयले खेपे घडलें । 
 हाचे आदीं १९२९ वर्सा पर्सी हार्नीब्रूकान अशी भुमिका वठयिल्ली । 
 ऑस्ट्रेलिये वतीन नॅथन लियॉन आनी मॅक्सवॅल ह्या स्पिनरांनी बॉलिंगेची सुरवात केली । 
 दोनय वटेन स्पिनरां वरवीं सुरवात करपी ऑस्ट्रेलियेच्या १४० वर्सांच्या टॅस्ट इतिहासांतली ही फकत तिसरी खेप । 
 संवसारांतली पयल्या क्रमांकाची टॅनिस गडी सेरेना विलियम्सान मियामी मास्टर्स बायलांचे एकोडी गटांतले तिसरे फेरयेंत जपानाची अयुमी मोरिताक ६ - ३ आनी ६ - ३ अश्या सरळ सेटांनी हारोवन चवथे फेरयेंतली आपली सुवात निश्‍चीत केली , पूण तिची व्हडली भयण व्हिनसाक फाटीचे दुखापतीक लागून सर्त अर्दकुटी सोडची पडली । 
 मजेशीर गजाल म्हणल्यार ट्रॅफिक जाम जाल्ल्यान सर्तीचे सुवातेर पावपा खातीर सेरेनाक एके मोटरसायकलीचो आदार घेवचो पडलो । 
 मोटरसायकली वयल्यान आयिल्ल्यान ती थकिल्ली कशी दिसली । 
 तिणें मॅचीक सामकी सावकाश सुरवात केली । 
 पयल्या सेटाचे दुसरे गेमींत जपानाचे गडयेन सेरेनाची सर्विस ब्रेक करून ३ - ० अशी आघाडी घेतली , पूण संवसारांतले पयले क्रमांकाचे गडयेक लयेंत येवपाक चड वगत लागूंक ना आनी सेगीत सात गेमी जिखून पयलो सेट ६ - ३ असो आपल्या नांवार केलो । 
 दुसर्‍या सेटांत लेगीत सेरेनान आपल्या अणभवाचो पुराय फायदो घेतलो आनी कारकिर्दींतले सवे मियामी डब्ल्यूटीए किताबा वटेन पावल मारलें । 
 स्टॅनली कुलासोच्या दोन गोलां नेटार पणजी फुटबॉलर्सान फोंडा वॅटरन्साक ३ - १ अश्या गोलां फरकांनी हारोवन चांदराच्या सन मून स्टार्सान पंचायत मैदानाचेर आयोजीत केल्ले अखिल गोंय सन मून स्टार्स वॅटरन्स फुटबॉल सर्तीचे सेमीफायनलींत सुवात मेळयली । 
 पयल्या अर्दांत जैतवंत पंगड २ - ० असो मुखार आशिल्लो । 
 पयल्या अर्दांत पणजी फुटबॉलर्सान आपलो शेक दवरलो । 
 हे दोनय गोल स्टॅनली कुलासोन केले । 
 दोन गोलांनी फाटीं पडिल्ल्या फोंडा वॅटरन्सान दुसर्‍या अर्दांत नेटाचो खेळ करून एक गोल केलो , पूण बरोबरी करपाक ताका शक्य जावंक ना । 
 हो गोल डोमिंग फॅर्नांडीसान केलो । 
 आग्नेलो परेरान गोल करून पणजी फुटबॉलर्साचें जैत निश्‍चीत केलें । 
 सचिन तेंडुलकरान टॅस्ट क्रिकेटींतल्यान निवृत्ती घेवची काय ना । 
 हे चर्चेंत पडपा पसून स्वताक पयस दवरतना भारतीय क्रिकेट नियामक मंडळाचे ( बीसीसीआय ) अध्यक्ष एन श्रीनिवासनान म्हणलें , सचिन भारताचो सर्वोत्कृश्ठ बॅट्समन ताका लागून ताचे निवृत्ती विशीं अशी चर्चा करप योग्य न्हय । 
 गौतम गंभीर आनी वीरेंद्र सेहवाग हांचे कडेन तुळा केली जाल्यार सचिन तेंडुलकराक खाशेलो दर्जो दिता काय कितें । 
 ह्या प्रस्नाक जाप दितना अध्यक्षान म्हणलें , सचिन विशीं आमी उलोवपाक शकता अशें दिसना । 
 सचिन भारताचो सर्वोत्कृश्ठ क्रिकेटर । 
 दर माळे उपरांत बसून ताच्या प्रदर्शनाचेर चर्चा करप योग्य न्हय । 
 सचिनाची तुळाच जावपाक शकना । 
 सचिन हेरां परस वेगळो आसा हें आपलें वैयक्तीक मत । 
 पंगडाची निवड करता त्या वेळार आपूण आपलें वैयक्तीक मत मांडिना अशें ताणें म्हणलें । 
 टॅस्ट क्रिकेटींत आक्रमक फिल्डिंगेचें युग सोंपले । 
 भारताचे स्लो पिचींचेर क्रिकेटीची आक्रमक आनी रक्षा करपाचे रणनितींक लागून क्रिकेटीचे पारंपारीक शैलींत बदल आयलो अशें भारताचो मुखेली महेंद्रसिंग धोनीन म्हणलें । 
 पिच कशी खेळटली हाचें मुल्यांकन केल्या उपरांत रणनितींत खूब बदल जाता । 
 चार फास्ट बॉलरांक खेळयतात ताका रणनिती म्हणटात , पूण तीन वा चार स्पिनरांक खेळयले जाल्यार ही बाबत क्रिकेट अशें म्हणटात । 
 आक्रमक फिल्डिंगेचें युग सोंपलें । 
 आमी आतां जी क्रिकेट खेळटा ती सामकी बदल्ल्या । 
 आदीं मिडऑनांत फिल्डराक दवरप सामान्य गजाल आशिल्ली , पूण सध्या मिडऑनांत फिल्डर चडसो पळोवपाक मेळना । 
 दिल्ली टॅस्टींत आवटफिल्ड आनी बॅट्समनाच्या लागसार फिल्डरांक दवरिल्ले । 
 बॅट्समनाच्या मनांत कितें चल्ला हें समजून फिल्डिंगेंत व्हड बदल जातात अशें ताणें म्हणलें । 
 दोन फिल्डरांनी एकेच तरेची फिल्डिंगेची देख दितना म्हणलें की वीरेंद्र सेहवागा खातीर डीप थर्डमॅन , डीप पॉयण्ट , डीप स्क्वॅरांत फिल्डरांक दवरतना । 
 हाका रणनिती म्हणटात , पूण जेन्ना धोनी , डॅविड वॉर्नर हांचे खातीर डीप पॉयण्ट आनी डीप स्क्वॅर लेगांत फिल्डराक दवरलो जाल्यार ही फिल्डिंग रक्षात्मक जाता अशें धोनीन म्हणलें । 
 एमआरएफ स्पोर्ट्स क्लबाक टायब्रेकरांत ४ - २ अश्या गोलां फरकांनी हारोवन गुडयेच्या साई इलेव्हन पंगडान वाळपय हांगा जाल्ली पांचवी अखिल गोंय पांवड्या वयली हॉकी सर्त जिखली । 
 पूर्ण वेळांत दोनूय पंगड २ - २ अशे बरोबरींत उरिल्ले । 
 साई इलेव्हना वतीन वल्लभ गांवकारान आनी एमआरएफ वतीन जॉर्ज कुलू आनी मॉकविनान गोल केलो । 
 टायब्रेकरांत साई इलेव्हना वतीन नूर , मंदार , शकील आनी जयदीप हांणी गोल केले । 
 ताच्या गोविंदा कानोडीचो सर्तींतलो सर्वोत्कृश्ठ गोलकीपराचो पुरस्कार फावो जालो । 
 ही सर्त जिखचे आदीं साई इलेव्हनान गोवा हॉकी लीग २०१३ लेगीत जिखिल्ली । 
 सेमीफायनलींत ताणें बस्तोडो क्लबाक टायब्रेकरांत ४ - २ अश्या गोलांनी हारोवन फायनलींतली सुवात निश्‍चीत केल्ली । 
 फाटल्या एका वर्सा सावन एकूय वन डे मॅच खेळूंक नाशिल्लो दक्षिण आफ्रिकेचो अश्टतासांचो खेळगडो जॅक्स कॅलिस चॅम्पियन्स ट्रॉफींत खेळपाक शकता । 
 आयसीसीच्या व्हड सर्तीं खातीर कॅलिसाची गरज आसा । 
 ह्या संदर्भांत आपणेन ताचे कडेन चर्चा केल्या अशें दक्षिण आफ्रिकेचो मुख्य प्रशिक्षक गॅरी कर्स्टनान म्हणलें । 
 टॅस्ट क्रिकेटीचेर चड लक्ष केंद्रीत करपाक मेळचे म्हूण ताणें वन डे मॅचींनी खेळपाचें सोडला , पूण व्हड सर्ती खातीर ताची गरज आसा । 
 संवसारीक क्रिकेट सर्ती उपरांत चॅम्पियन्स ट्रॉफी एक म्हत्वाची सर्त । 
 ही निमणी सर्त । 
 उपरांत चॅम्पियन्स ट्रॉफी जावची ना । 
 हे सर्ती खातीर ताणें परत एकदां वन डे मॅचींनी खेळचें अशें कर्स्टनान म्हणलें । 
 येजमान न्युझिलॅण्ड पंगडा आड ऑकलॅण्डाच्या इडन पार्कांत चालू आशिल्ले टॅस्टीच्या चवथ्या दिसा इंग्लडान आपल्या दुसर्‍या डावांत ४ विकेटी वगडावन ९० धांवड्यो केल्यात । 
 इंग्लंडाक जैता खातीर अजून ३९१ धांवड्यांची गरज आसा आनी ताच्यो ६ विकेटी बाकी आसात । 
 न्युझिलॅण्ड ( किवी ) पंगडान आपलो दुसरो डाव ६ बाद २४१ धांवड्यो करून घोशीत केलो । 
 अशे तरेन किवीक ४८० धांवड्यांची आघाडी मेळोवन इंग्लंडाक जैता खातीर ४८१ धांवड्यांची मोख दिली । 
 मोखीचो फाटलाव करपाक देंविल्ल्या इंग्लंडाची सुरवात सामकी बाबत जाली । 
 दोन धांवड्यांचेर निक कॉम्पटन ( २ ) टिम सावथीचो शिकार थारलो । 
 दुसरे विकेटी खातीर जोनाथन ट्रॉटान ओपनर ऍलिस्टर कूका वांगडा मेळून ५८ धांवड्यांची भागीदारी केली । 
 ६० धांवड्यांचेर ट्रॉट ( ३७ ) बाद जालो । 
 उपरांत किवीच्या बॅट्समनांनी इंग्लंडाच्या बॉलरांची बॉलिंग फोडून काडली । 
 मुखेली ब्रॅण्डन मॅकुलम आनी पीटर फुल्टन हांणी पांचवे विकेटी खातीर ११७ धांवड्यांची भागीदारी केली । 
 दोगांयनी जलद गतीन धांवड्यो करतना १६ । ५ ओव्हरींनी ११७ धांवड्यो केल्यो । 
 हे मजगतीं फुल्टनान स्टुअर्ट ब्रॉडाच्या बॉलाचेर सको मारून सेगीत दुसरो शेंकडो पूर्ण केलो । 
 फुल्टनान पयल्या डावांत लेगीत शेंकडो मारिल्लो । 
 २००६ वर्सा टॅस्ट कारकीर्दीक सुरवात करपी फुल्टनाचो हो दुसरो शेंकडो । 
 दुसरे वटेन मॅकुलमान आपलो अर्द शेंकडो पूर्ण केलो । 
 पंगडाचो स्कोर १९९ जालो त्या वेळार फुल्टन ११० धांवड्यो करून बाद जालो । 
 १६५ बॉलांक तोंड दितना फुल्टनान १४ चवके आनी पांच सके मारले । 
 २४१ धांवड्यांचेर किवीची सवी विकेट पडली आनी किवीन डाव घोशीत केलो । 
 मॅकुलम ६७ धांवड्यो करून नाबाद उरलो । 
 प्रतिस्पर्धा पंगडाचो मुखेली ए बी डिविलियर्सान उत्कृश्ठ खेळी केल्ल्यान दक्षिण आफ्रिका आनी पाकिस्तान ह्या पंगडां मदीं व्हड फकत तयार जालो आनी येजमान दक्षिण आफ्रिका पंगडान पांचवी आनी निमणी वन डे मॅच जिखून पांच वन डे मॅचींची माळ ३ - २ फरकान जिखली अशें पाकिस्तानाचो मुखेली मिस्बाह उल हकान म्हणलें । 
 डिविलियर्सान नाबाद ९५ धांवड्यांची खेळी करून दक्षिण आफ्रिकेक ६ विकेटींनी जैत मेळोवन दिलें । 
 हे मॅची आदीं दोनूय पंगड २ - २ अशे बरोबरींत आशिल्ले । 
 डिविलियर्सान पांच वन डे मॅचींचे माळेंत ९१ । ७५चे सरासरीन ताची मॅन ऑफ द मॅच आनी मॅन ऑफ द सिरिज पुरस्कारा खातीर निवड जाली । 
 पांचवे मॅचींत एक धांवडेचेर आसतना ३६७ धांवड्यो केल्यो । 
 ताका जीवनदान मेळिल्ले । 
 हाचो फायदो घेत डिविलियर्सान उपरांत १११ बॉलांनी नाबाद ९५ धांवड्यो केल्यो । 
 पार्सेच्या ध्रुव स्पोर्ट्स क्लबान २९ , ३० आनी ३१ मार्चाक सिंधुदूर्ग आनी गोंय निमंत्रीत आठ ओव्हरींची क्रिकेट सर्त मुरमुसे मैदानाचेर आयोजीत केल्या अशी म्हायती पत्रकार परिशदेंत क्लबाचे पदाधिकारी सुजीत राणेन दिली । 
 तुयें आयोजीत केल्ले पत्रकार परिशदेक कोरगांव जिल्लो पंचायतीचे वांगडी तशेंच क्लबाचे अध्यक्ष दीपक कळंगुटकार , भांडारी सुजीत राणे , सचीव सचिन वेटे , उत्तम उर्फ आपा पार्सेकार आनी हेर मानेस्त हाजीर आशिल्ले । 
 सर्तीचें आयोजन ध्रुव स्पोर्ट्स क्लब करता । 
 जिल्लो पंचायत करंड ह्या नांवान पुरस्कार तशेंच वस्तादपण मेळोवपी पंगडाक रोख ५० हजार रुपया , उपवस्ताद पंगडाक ३० हजार रुपयांचें इनाम दवरलां । 
 सेमीफायनलींत हारपी पंगडांक प्रत्येकी १० हजार , उत्कृश्ठ बॅट्समनाक एक हजार , उत्कृश्ठ बॉलर , फायनलींतलो मॅन ऑफ द मॅच , मॅन ऑफ द सिरिज , दर एका मॅचींत मॅन ऑफ द मॅच पुरस्कार जिखप्याक एक हजार आनी करंड भेटयतले । 
 ऑस्ट्रेलियेचो चार टॅस्टींचे माळेंत ४ - ० असो धूप करपी भारताच्या पंगडान आयसीसीन जाहीर केल्ले नव्या मानांकनांत एके सुवातेच्या फायद्या सयत तिसरी सुवात मेळयली । 
 भारतान आयतारा माळेंतली चवथी आनी निमणी टॅस्ट ६ विकेटींनी जिखून माळ ४ - ० अश्या फरकांनी जिखिल्ली । 
 ४३ वर्सां उपरांत ऑस्ट्रेलियेक ० - ४ अश्या फरकान माळ वगडावची पडली आनी ताचो परिणाम ताच्या मानांकनांत दिश्टी पडलो । 
 शिक्षकांच्या जाग्यां खातीर मुख्यमंत्र्यानी ३२५ जागे संमत केल्यात । 
 क्लीन स्वीप केल्ल्यान भारताक सरळ सात गुणांचो फायदो जालो । 
 भारताचे आतां ११२ गूण जाल्यात । 
 ऑस्ट्रेलियेक सात गुणांचें लुकसाण जालें । 
 ताचे आतां ११० गूण जाल्यात आनी तो चवथे सुवातेर निसरलो । 
 दक्षिण आफ्रिका पयले सुवातेर कायम आसा । 
 ताचे १२८ गूण आसात । 
 इंग्लंड ११८ गुणां सयत दुसरे सुवातेर आसा । 
 १०४ गुणां सयत पाकिस्तान पांचवे सुवातेर आसा । 
 ऑस्ट्रेलियेच्या क्रिकेट पंगडाचो ४ - ० असो धूप केल्ले खातीर भारतीय क्रिकेट पंगडाक तशेंच मुखेली महेंद्रसिंग धोनीक परबीं दिवपी थाराव काल विधानसभेंत मंजूर जालो । 
 राज्यांत बरे क्रिकेटपटू तयार करपाक सरकारान पावलां उबारपाची मागणी काल ह्या थारावाचेर उलयताना कांय आमदारांनी केली । 
 सांतआंद्रेचे आमदार विष्णु वाघ हांणी काल हो परबीं दिवपी थाराव विधानसभेंत दाखल केल्लो । 
 भारताच्या पंगडा मेळयिल्लें जैत इतिहासीक आसा । 
 जैताक लागून कस लावपी हे क्रिकेट प्रकाराक परत एकदां बरे दीस येतले आनी लोक कस लावपी क्रिकेट पळोवपाक येतले असो विस्वास काल उक्तायलो । 
 भारताच्या पंगडाचें जैत इतिहासीक आसलें तरी पंगडांत एकूय गोंयकार खेळगडो नाशिल्ले खातीर दुख्ख जाता अशें सुभाष फळदेसायान थारावाचेर उलयताना म्हणलें । 
 बरे क्रिकेटपटू तयार करपाक राज्य सरकारान पावलां उबारची अशी मागणी ताणें केली । 
 ह्या वेळार विरोधी पक्ष फुडारी प्रतापसिंग राणे तशेंच निलेश काब्राल हांणी राज्यांत बरे क्रिकेट खेळगडे तयार करपाक पावलां उबारून साधन सुविधा दिवपाची मागणी केली । 
 भारत भोंवडी आपले प्रशिक्षण कारकीर्दींतली कठीण भोंवडी आशिल्ली , तशेंच आमच्या पंगडाक टॅस्ट मानांकनांत पयले सुवातेर पावपाक दोन वर्सां लागतलीं असो विस्वास ऑस्ट्रेलियेचो मुख्य प्रशिक्षक मिकी आर्थरान उक्तायलो । 
 ऑस्ट्रेलियेक हालींच भारता आडचे चार टॅस्टींचे माळेंत लजेक पडपी ४ - ० अशी हार घेवची पडिल्ली । 
 ओपनर शिखर धवन परतून एकदां अपेशी थारलो । 
 विराट कोहलीच्या फुडारपणा खाला खेळपी पंगडान सदचो मुखेली महेंद्रसिंग धोनीची गैरहाजेरी जाणवंक दिवंक ना । 
 धोनीक पयल्या तीन मॅचीं खातीर विसव दिला । 
 पयल्या दोन मॅचींनी भारतान जबरदस्त खेळाचें प्रदर्शन केलां । 
 गंगेचे देगेर वशिल्लें शीव बल्लभपूर देवांक , रुशींक आनी पितरांक धादोसदिणें अशें आसा । 
 शीव बल्लभपूर क्षेत्र म्हाका काशी इतलेंच प्रीय आसा । 
 गढ मुक्तेश्वराचे गंगेच्या देवळांत गंगा मैया खेरीज ब्रह्माचीय मुर्ती दवरल्या । 
 गढ मुक्तेश्वराचे गंगेच्या देवळांत एक असो फातर आसा जाका बारीकसाणीन पळयल्यार ताचेर भगवान शीवाचे आकृतायेचो भास जाता । 
 गढ़मुक्तेश्वराचे गंगेच्या देवळांत पावपाक आदीं 101 सोंपणां आशिल्लीं । 
 पूण आतां गढमुक्तेश्वराचे गंगेच्या देवळाक फकत 86 सोंपणां उरल्यांत । 
 1937 मेरेन गंगा गढमुक्तेश्वराच्या गंगेच्या देवळाच्या सोंपणांक आफडून व्हांवताली अशें सांगतात । 
 पूण ल्हवू ल्हवू ल्हवू करून गंगा स्थान सोडीत गेली । 
 आतां गंगेचो कांठ ह्या देवळा सावन सुमार 10 किलोमिटर पयस आसा , 
 गंगेचे देगे वयल्या रेंवटाळ मैदानाचेर मेळो भरता । 
 मेळ्याच्या वेळार कांठाचेर तंबूंचें एक पुराय नगर वसता । 
 जात्रेचें थळ दिल्लीच्यान सुमार 90 किलोमिटरांचेर पडटा । 
 मेळ्याचे सुवातेर मोटार बी घेवन सुसेगादीन पावूं येता । 
 गढ़मुक्तेश्वरांत आदीं मेळ्याचे सुवाते मेरेन चलतूच वच्चें पडटालें । 
 पूण आतां येरादारीचीं जायतीं साधनां आसात । 
 जायते लोक म्हसरांची बग्गी , ट्रॅक्टर ट्रॉली , मोटार आनी हेर साधनांनी मेळ्याचे सुवाते मेरेन पावतात । 
 दर वर्सा गढ मुक्तेश्वराचे जात्रे वेळार सुमार वीस लाख लोक गंगा स्नान करपाक येतात असो अदमास आसा । 
 जात्रेंत वांटो घेवपी जायते भावीक थंय उबारिल्ल्या तंबूंनी रावतात । 
 जात्रे भायर हेर दिसांनी येवपी लोक ब्रज घांटाच्या लागसारच्या धर्मशाळांनी रावतात । 
 तशें पळयल्यार हांगा खूबश्या दुकानांनी खावपा-पियेवपाचे जिनस मेळटात । 
 पूण पंगड करून मेळ्याक येवपी श्रद्धाळू आपल्या जेवणाची वेवस्था खासा आपूण करतात । 
 कार्तिक पुनवेच्या वेळार गढमुक्तेश्वरांत गंगेचे देगेर भरपी मेळो व्हडांतल्या व्हड मेळ्यां भितरलो एक । 
 मेळो गंगेचे देगेदेगेर सुमार 11 किलोमिटर वाठारांत जाता । 
 ह्या वर्सा मेळ्याचें आयोजन मेळ्याचें स्थळ 20 विभागांनी वांटून करचें केलां । 
 सुरक्षेच्या कारणाक लागून गढ मुक्तेश्वरांत आदींच्या प्रमाणांत पुलीस बंदोबस्त चड दवरला । 
 मुखेल सुवातांनी क्लोज सर्कीट टिवी कॅमराय बसयल्यात । 
 गंगेंत न्हावपा खातीर जायते घांट केल्यात । 
 हस्तिनापूराक इतिहासीक म्हत्व आसा । 
 जैन जगता सावन हेर भारतवर्षाच्या सगल्या जातींक विशेश म्हत्व आसा । 
 हस्तिनापूराक वचपाक आमी दिल्लीच्या कश्मीरी गेट बस स्टॅण्डा वयल्यान वचप सोंपें अशें धरलें । 
 कश्मीरी गेटी कडसून मेरठा मेरेन एकसारक्यो बशी वचत आसतात । 
 मागीर मेरठच्यान हस्तिनापूराच्यो बशी मेळटात । 
 दिल्लीच्यान हस्तिनापूर सुमार 105 किलोमिटर पयस आसा । 
 हस्तिनापूराक शास्त्रांनी गजपूर , नागपूर , असंधिवत , ब्रह्मस्थल , शांतिनगर , कुजारपूर , बी हेर नांवांनीय वळखतात । 
 हस्तिनापूरांत जैन धर्माच्या चोवीस तिर्थंकारांतलो सगल्यांत पयलो तिर्थंकार श्रीआदिनाथ प्रभून आपल्या चारशें दिसांच्या व्रता उपरांत श्रेयांष कुमाराच्या हातसून उशीचो रोस घेवन आपलें व्रत सोंपयिल्लें । 
 हस्तिनापूरांतूच श्रीशांतिनाथ प्रभू , कुंथनाथ प्रभू आनी श्रीअरहनाथ प्रभूचे बारा कल्याणक जाले । 
 भगवान श्रीमल्लिनाथाचें समवोशरन लेगीत हस्तिनापूरांतूच जालां । 
 हस्तिनापूरांतूच मुनी सुव्रतनाथ स्वामी , भगवान पार्श्वनाथ आनी भगवान महावीर स्वामींनी आपल्या दिव्य उलोवपांतल्यान प्रवचनां सांगलीं । 
 हस्तिनापूरांत प्रक्षाल आनी पुजा अर्चा करपाचो वेळ सकाळीं 8 सावन सांजेच्या 5 वरां मेरेन आसता । 
 आनी दिगंबर जैन मंदिरांत पुजा करपाचो वेळ सकाळीं सात वरांचेर सुरू जाता । 
 आदिनाथ भगवान दिक्षा घेवन 400 दिसांनी वैशाख शुक्ल तृतिये दिसा हस्तिनापूरांत आयिल्ले । 
 लोक पयसुल्यान तांच्या दर्शना खातीर वताले । 
 राजकुमार श्रेयंषकुमाराक जेन्ना ही खबर कळ्ळी तेन्ना तांकां आपल्या पुर्वजांचे अन्न-उदक त्याग करपाचे चालीचो उगडास जालो । 
 राजकुमार श्रेयंषकुमारान आदिनाथ प्रभू कडेन व्रत सोंपयतना उशीचो रोस घेवपाची मागणी केली जी तांणी मानून घेतली । 
 मागीर ह्या दिसाक अक्षय तृतिया म्हणूंक लागले । 
 हस्तिनापूरांत भगवानान आपल्या प्रवचनांनी 6 व्हड राजांक जैन धर्माचे अनुयायी केले । 
 24 तिर्थंकरांतले 20वे तिर्थंकर श्रीमुनी सुव्रत स्वामी , 23वे तिर्थंकर पार्श्वनाथ भगवान आनी निमाणे तिर्थंकर श्रीमहावीर स्वामी हांणीय बी ह्या स्थानाक आपले पांय लावन पावन केलां । 
 भारतांत सगले मेळून 12 चक्रवर्ती सम्राट जाले । 
 भारतांतल्या 12 चक्रवर्ती सम्राटांतल्यान 6 जाणांचें जल्मस्थान हस्तिनापूर । 
 रामायण काळा वयले परशुरामूय हस्तिनापूरांत जल्मल्ले । 
 हस्तिनापूर कौरवांचें आनी पांडवांचें राजपाटण आशिल्लें । 
 कार्तिक पुनव आनी वैशाख शुक्ल तृतीये दिसा श्वेताम्बर जैन देवळांत आनी कार्तिक शुक्ल नमी सावन पुनवेच्या मदीं दिगम्बर जैन देवळांत कार्यावळी घडोवन हाडटात । 
 भगवान आदिनाथान पोदनपूर आनी हस्तिनापूर राज्यां आपलो पूत बाहुबली कडेन सोंपयिल्लें । 
 बाहुबलीन पोदनपूराचेर राज्य केल्लें । 
 जाल्यार सोमयश ह्या तांच्या पुतान हस्तिनापूराचेर राज्य केल्लें । 
 बाहुबलीचो धाकलो भाव श्रेयांष कुमार हाणें आदिनाथ भगवानाची पाद्यपुजा केल्ली । 
 श्रेयांष कुमाराचे स्मृतीक रत्न स्तंभ तयार केल्लो । 
 थंय भगवान आदिनाथाच्यो पादुकाय स्थापन केल्ल्यो । 
 श्रीशांतिनाथ भगवान , श्रीकुंथनाथ भगवान आनी श्रीअरहनाथ भगवान हांच्या चार कल्याणकांचे यादिकूय हांगा तीन स्तंभ उबारिल्ले । 
 राजा शिवराजान महावीर स्वामींचें प्रवचन आयकून जैन धर्म आपणायलो । 
 सम्राट अशोकाच्या एका वंशजान आपल्या शासनकाळांत जायतीं जैन मंदिरां बांदलीं । 
 पूण काळा बाराबर ते प्राचीन स्तंभ आनी मंदिरां ल्हवू ल्हवू ल्हवू नाशीं जालीं । 
 हें हस्तिनापूर नगर पवित्र गंगेच्या कांठार आसा । 
 हस्तिनापूराक पाविल्ल्या लोकांक रावपा खातीर धर्मशाळेची वेवस्था आसा । 
 श्वेतांबर ट्रस्टाचे धर्मशाळेंत रावपा खातीर 400 कुडी तशेंच सकाळचो फळार आनी दनपारच्या तशेंच रातच्या जेवणाची वेवस्था आसा । 
 अशे तरेन हेर जायत्यो धर्मशाळा सहज मेळूं येतात । 
 अतिशय क्षेत्र तिजारा: इत्शे परस चड मेळटा हांगा । 
 चंद्र प्रभू दिगंबर जैन अतिशय क्षेत्र देहरा-तिजारा राजस्थानाच्या अलवर जिल्ल्यांत आसा । 
 हाका अतिशय क्षेत्र म्हणटात । 
 अतिशय हाचो अर्थ सामान्या परस चड । 
 म्हणल्यार अशें क्षेत्र जंय कितेंय तरी असादारण अशें घडटा वा कसलो तरी चमत्कार जाता । 
 म्हणल्यार जर सादारणपणान कितेंय मागलें जाल्यार ताचे परस कितलेंशेंच चड मेळटा । 
 इतलें मेळटा की तुमी भरून वतात । 
 अशें आसा तिजारा क्षेत्राचें व्हडपण । 
 तिजाराचें हें अतिशय क्षेत्र वा म्हणुया देवूळ अलवर जिल्ल्या सावन 52 किलोमिटर आनी दिल्ली सावन 117 किलोमिटर अंतराचेर आसा । 
 तिजारा अतिशय क्षेत्रांत 24 तिर्थंकरां मजगतचे आठवे तिर्थंकर श्रीचंद्रप्रभू भगवान हांची आराधना करतात । 
 तिजारा अतिशय क्षेत्रांत चंद्रप्रभू भगवानाची धव्या रंगाची मनभुलयणी संगमरवरी मूर्त स्थापल्या । 
 ही मूर्त ह्या वाठारांत खणप चालू आसतना 16 आगस्ट , 1956 दिसा भायर काडली । 
 तिजारा क्षेत्रांतले एक नामनेचे वैद्य बिहारीलाल हांची घरकान्न सरस्वती देवी हिणें तीन दिसांचो उपास केल्लो अशें सांगतात । 
 व्रताचे तिसरे रातीक तिणें सपनांत आपल्या घरा लागसार आशिल्ल्या एका स्थाना संबंदांत अदभूतशें कितें पळयलें । 
 दुसरे सकाळीं जेन्ना ती सुवात खणली तेन्ना 
 थंय चंद्रप्रभू भगवानाची भव्य मुर्ती मेळ्ळी । 
 खणून जातकच जेन्ना मुर्ती भायर काडली 
 श्रद्धाळू लोकांनी ताचो अर्थ असो लायलो 
 अशे तरेन सैमानूच हे मुर्तीक जलाभिशेक करून पवित्र केली । 
 हाचे उपरांत खूब वर्सांनी ह्याच वाठारांत 29 मार्च , 1972 दिसा चंद्रप्रभू भगवानाची काळ्या रंगाची पद्मासन मुद्रेंतली आनीक एक मूर्त मेळ्ळी । 
 ही मूर्त देवळाचे दक्षीण गेटी कडेन खणटना मेळ्ळी । 
 अतिशय क्षेत्रांत आशिल्ल्या ह्या देवळाचें भायलें रूप खुबूच भव्य आसा । 
 आनी ताची भितरली सजावट खुबूच आकर्शक जाल्या । 
 देवळाच्या आंगणांत जायती सुवात आसा । 
 एकाच वेळार हांगा दोन हजार लोक सहज रावूंक शकतात । 
 तिजारांत एक व्हड मंटप आसा । 
 तिजारांतल्या मंटपाच्या दोनांय वटांतल्या वणटींचेर कंवचेचें काम केलां । 
 चित्रांच्या माध्यमांतल्यान ताचेर पुराणीक कथा कोरांतल्यात । 
 मनीस हे मुर्ती सामकार ख-या मनान प्रार्थना करतात । 
 मनशाच्यो सगल्यो इत्सा पूर्ण जातात । 
 जादू , करण्यो हांचे फाटल्यान आशिल्ले लोक लेगीत आपले प्रस्न सोडोवपाक तिजाराक येतात । 
 देवळा मुखार एक अत्यंत आकर्शक स्तंभ उबो आसा । 
 हाका मानस्तंभ म्हणून वळखतात । 
 स्तंभा वयर देवाच्यो मुर्ती लायल्यात । 
 देवाच्या मुर्तींचें पयसुल्यानूच दर्शन घडटा । 
 हाका मानस्तंभ म्हणटात । 
 ह्या स्तंभाच्या दर्शनानूच मनशाचो गर्व उणो जाता । 
 मानस्तंभाचे तेंगशेर तिर्थंकर भगवानाच्यो चार मुर्ती स्थापीत करपाची चाल आसा । 
 तिजारांत वर्सांतल्यान दोन फावटीं खाशेल्यो कार्यावळी करतात । 
 एके फावटीं फाल्गून सप्तमीक आनी दुसरे फावटीं श्रावण शुक्ल दसमीक । 
 तिजाराच्या अतिशय क्षेत्रांत श्रद्धाळूंक रावपा खातीर 300 कुडींची धर्मशाळा बांदल्या । 
 प्राचीन काळांत तिजारा अतिशय देहरा ह्या नांवान फामाद आसलें । 
 कांय काळा उपरांत हे सुवातेक देहरा-तिजारा आनी आतां फकत तिजारा अशेंच म्हणटात । 
 बस्तर जिल्ल्याचें मुख्यालय जगदलपुरसून दक्षिणेक 35 किलोमिटरांचेर कांकेर घाटी राष्ट्रीय उद्यानांत आसा । 
 कांकेर घांटी राष्ट्रीय उद्यान आपले घोगे , होंवर्‍यो तशेंच जीव-जिवाण्यांचे विवीधतायेक लागून फामाद आसा । 
 कांकेर घाटयेचीं मुखेल पर्यटन स्थळां सकयले वरी आसात- 
 जगदलपूरसून 35 किलोमिटर पयसचो तीरथगडचो मनभुलयणो घसघसो पर्यटकांच्या मनाक भुरळ घालता । 
 पर्यटक हाच्या मोहक रुपांत इतले शेणून वतात की 
 हांगा सावन परत वचपाचें मनूच जायना । 
 मुनगाबहार न्हंयेचेर आशिल्लो हो घसघसो चंद्राकार रुपाचे दोंगुल्ले वयल्यान 300 फूट सकयल सोंपणा भशेनचे सैमीक रचणुकेचेर पडटा । 
 उदकाच्या पडपान निर्माण जाल्ल्या दुदाळ फेंसान आनी उदकाच्या थेंब्यांच्या सैमीक फवार्‍यान पर्यटक मातशेशे भिजतात । 
 भुविज्ञानांत एमटॅक केल्ली आशिल्ल्यान हांवें हाची भुविज्ञानीक उत्पत्ती जाणून घेवपाचो येत्न केलो । 
 हावें अशें पळयलें 
 कोट्यांनी वर्सां फाटीं एका भुंयकांपांत जाल्ल्या चंद्रभ्रंसान न्हंयेचे सकयले वटेनचीं खडपां निसरलीं । 
 देखून हाचे पसून तयार जाल्ले सोंपणां भशेनचे घांटयेन हो मनभुलयणो घसघसो तयार केला आसतलो । 
 तीरथगढ घोग्या सावन 20 किलोमिटर पयस पुरातत्वीक म्हत्वाचें एक देवूळ चिंगीतराईक आसा । 
 तीरथगढा वांगडाच चिंगीतराईक आनी चंद्रगिरीक इतिहासीक म्हत्व आसा । 
 अशें म्हणटात ।
 त्या राज्याच्या कोणा एका राजाक दोन पूत आशिल्ले । 
 राजकुमार चंद्रदेवाक चंद्रगिरीचें क्षेत्र वारशान मेळ्ळें । 
 चंद्रगिरीच्या नांवा वयल्यानूच ह्या शाराक चंद्रगिरी हें नांव पडलें । 
 थंयच ताच्या भावाक तिरथगढाची जागीर मेळ्ळी । 
 तिरथगढ हें नांव ताच्या नांवा वयल्यान पडलां । 
 चंद्रगिरीक तशेंच चिंगीतराईक पुरातत्वीक म्हत्वाचे अवशेश मेळटात । 
 जगदलपूरा सावन 30 किलोमिटरांचेर संवसारीक नामनेच्यो कोटमसराच्यो सैमीक होंवर्‍यो आसात । 
 संवसारांतले सगल्यांत व्हडले अशे हे होंवरेची लांबाय 4500 मिटर आसा । 
 चुनो आनी फातर घोळोवन तयार केल्ल्यो ह्यो होंवर्‍यो चुन्याफातरांचे रचणुके खातीर प्रसिद्‍द आसात । 
 चुनो आनी फातर हांचे थर जमिल्ल्यान स्टॅलॅक्टायट , स्टॅलॅग्मायट तशेंच ड्रिपस्टोन सारकिल्यो रचणुको तयार जातात । 
 पाख्यांक हुमकळपी झुंबर स्टॅलॅक्टायट , जमनी वयल्यान वयर सरपी खांबे स्टॅलॅग्मायट तशेंच पाख्याक आनी जमनीक तेंकपी व्हड व्हड खांबे ड्रिपस्टोन म्हणून वळखतात । 
 डॉ । शंकर तिवारीन पयले फावट हे होंवरेचें वर्णन केल्लें । 
 हे होंवरेंत ल्हान ल्हान ल्हान तळीं आसात । 
 होंवरेंत मेळपी ल्हान ल्हान ल्हान नुस्त्यांक दोळे आसनात । 
 शेंकड्यांनी वर्सां काळखांत राविल्ल्यान तांच्या दोळ्यांचें तेज काबार जालां । 
 आतां हीं नुस्तीं कुड्डींच जल्मतात । 
 ही गजाल डार्विनाच्या सिद्धांताक पाळो दिता । 
 कैलाश होंवरी कोटमसरा सावन 16 किलोमिटर अंतराचेर आसा । 
 हिचे व्हडले व्हडले व्हडले मंटप खंयच्याय राजाच्या दरबाराची याद करून दितात । 
 चुन्याफातराच्यो आकृतायो शीवलिंगा वरी दिसतात । 
 ते खातीर ह्या होंवर्‍यांक धार्मीक म्हत्वूय आसा । 
 कैलाश होंवरेंत म्हाशिवरात्रे दिसा भक्तांच्यो रांको लागतात । 
 कैलाश होंवरी 50 मिटरांचे उंचायेचेर आसा आनी ती 2500 मिटर लांब आसा । 
 दंडक होंवरी कोटमसरा सावन 8 किलोमिटरांचेर आसा । 
 दंडक होंवरेंतूय कोटमसर होंवरे वरीच स्टॅलॅक्टायट , स्टॅलॅग्मायट तशेंच ड्रिपस्टोन सारकिल्यो रचणुको भव्य रूप दाखयतात । 
 कांगेर घांटीक तेंकून अरण्यक होंवरेंत जाधरा झांपी आनी मकर कक्षाच्यो अवशैल रचणुको पळोवंक मेळटात । 
 रायपुरसून जगदलपूराक येता आसतना बस्तर जिल्ल्याक येवकार दिवपाक कांकेरचे विशाल दोंगर तयार दिसतात । 
 कांकेरा सावन 22 किलोमिटर मुखार केशकालाची सुंदर घांटी सुरू जाता । 
 केंसांतल्या आंकड्या वरी मोडण घेतिल्ली ही सुंदर घांटी पर्यटकांचें मन भुलयता । 
 केशकाल घांटयेचे अखेरेक सुरू जाता दंडकारण्याचो सडो । 
 पंचवटीच्या विश्रामघरा वयल्यान तशेंच वॉचींग टावरा वयल्यान केशकाल घांटाचें सुंदर दृश्य दिसता । 
 आमी मैदानी वाठारांतलीं दृश्यां पळेतात अशें मात लेगीत दिसना । 
 पयस पयस मेरेन दोंगरांच्यो माळो पसरल्यात । 
 पाचवो चादर पांगरिल्ली सुंदर धरतरी , कुपांचे दोंगरांक आदळपी चोंबे आमकां जशें कितें हिमालय पर्वताचीच जाणविकाय करून दितात । 
 बस्तराची खरी शीम हांगासून सुरू जाता । 
 बस्तराचें मुखेल ठाणें जगदलपूरा सावन 105 किलोमिटरांचेर आशिल्ल्या बारसूरा मेरेन पावपाक गिदमांतल्यान वच्चें पडटा । 
 बारसूर गिदमा सावन 22 किलोमिटर पयस आसा । 
 हांगा गणेशजीची विशाल मूर्त आसा । 
 बारसूर हें नाग राजांचें तशेंच काकतीय शासकांचें राजपाटण आशिल्लें । 
 बारसूर इकराव्या आनी बाराव्या शेंकड्यांतल्या देवळां खातीर फामाद आसा । 
 बारसूरच्या देवळां मदलें मामा-भांजा देवूळ हें मूळचें एक शीव मंदीर । 
 मामा-भांजा देवूळ हें दोन गर्भकुडी आशिल्लें देवूळ । 
 मामा-भांजा देवळाचे मंटप एकामेकाक जोडिल्ले आसात । 
 बारसूराच्या भग्न देवळांनी मैथुनांत गुल्ल प्रतिमा कोंत्रायिल्ल्यो मेळटात । 
 इतिहासकार आनी विख्यात शिक्षणतज्ञ डॉ । के के झा हांच्या म्हणण्या प्रमाणें ह्या नगराक प्राचीन काळांत वेवश्वतपूर ह्या नांवान वळखताले । 
 चंद्रादित्य देवूळ नाग राजा चंद्रादित्य हाणें बांदून घेतिल्लें । देखून ताच्याच नांवान ह्या देवळाक वळखतात । 
 बत्तीस खांब्यांचेर उबें आशिल्ल्या बत्तिसा देवळाचें बांदकाम बलुआ फातरांचें । 
 बत्तिसा देवळाचें बांदकाम गुंडमहादेवीन सोमेश्वर देवाच्या शासनकाळांत केल्लें । 
 बत्तिसा देवळांत शीव आनी नंदी हांच्यो सुंदर प्रतिमा आसात । 
 हें एक हजार वर्सां पोरणें बत्तिसा देवूळ , मोटे विज्ञानीक रितीन फातर वेवस्थीत रचून परतून बांदलां । 
 हें देवूळ पुरातत्व विभागान संरक्षीत स्मारक अशें मानलां । 
 गणेश भगवानाच्यो दोन बलुआ फातराच्यो तयार केल्ल्यो विशाळ प्रतिमा अजापीत करतात । 
 मामा-भांजा देवूळ शिल्पाचे नदरेन उत्कृश्ट आनी पळोवपा सारकें । 
 बस्तर जिल्ल्याचो विकास खंड बस्तरांतल्या जगदलपूरा सावन सुमार 80 किलोमिटरांचेर छिंदक नागवंशी राजा धारावर्षाची राणी गुंडमहादेवीन नारायणपालाचें विष्णू मंदिर वर्स 1111त बांदून घेतलें । 
 गुंडमहादेवीचो पूत सोमेश्वर देव एक प्रतापी राजा आशिल्लो । 
 मंदीर पुराय जाता म्हणसर धारावर्षा आनी सोमेश्वर देव भायर पडिल्ले । 
 देखून गुंडमहादेवीचो नातू छिंदक नागवंशी राजा कन्हर देव हाचें शासन चालू आशिल्लें । 
 गुंडमहादेवी आनी तिची सून , सोमेश्वर देवाची राणी , हांचे शिलालेख हांगा आसात । 
 नारायण पालाचें हें देवूळ पुरातत्व विभागान संरक्षीत स्मारक अशें मानलां । 
 नारायण पालाचें हें देवूळ छिंदक नागवंशी शासनाच्या काळाची वळख करून घेवपाचें मुखेल साधन लेगीत आसा । 
 शंखनी आनी डंकनी न्हंयांच्या संगमाच्या जाग्यार आशिल्लें दंतेवाड़ा जगदलपूरा सावन 85 किलोमिटर पयस आसा । 
 हांगा बस्तराची आराध्य देवी माता दंतेश्वरी देवीचें प्राचीन देवूळ आसा । 
 दंतेश्वरी देवी ही बस्तराच्या रहिवाशांचे आस्थेचें प्रतीक । 
 दसर्‍या वेळार देश-विदेशांतले पर्यटक बस्तराक येतात । 
 पांयांनी चलत येवपी श्रद्धाळूं खातीर विंगडविंगड आपसेवी संस्था फुकट जेवण , फळार , रावपाची आनी वैजकी सुविधा मेळोवन दितात । 
 बस्तरांत दंतेश्वरी माई भायर शीव , गणेश , विष्णू , सूर्य , भैरव हांच्यो मुर्ती आसात । 
 ह्यो मुर्ती पुरातत्वीक नदरेनूय खूब म्हत्वाच्यो । 
 बैलाडिलांत लोखंडाच्यो खणी खणपाची प्रक्रिया पळोवपांत लेगीत एक अदभूत अणभव आसता । 
 बचेलींत आनी किरंदूलांत एनएमडीसीच्यो खणी आसात । 
 बैलाडिलांत सोयर्‍यांघरांत रावपाक मेळटा । 
 बैलाडिलांत लोखंडाच्यो खणी पळोवपाक परवानगी घेवची पडटा । 
 बचेलीच्यो खणी वसणुके कडल्यान 25 किलोमिटर पयस आसात । 
 बचेलीच्यो खणी बर्‍या दर्ज्याच्यो अशें मानतात । 
 बचेलीच्या खणींतलें लोखंडाचें प्रतिशें 86 मेरेन आसता । 
 केके रेल्वे लायन (कोत्सावल्यासून किरंदूल) 
 केके रेल्वे लायनींतल्यान भोंवडी करप हो प्रवाशांक एक रोमांचक अणभव आसता । 
 रस्त्यांत दाट जंगलां आनी मळबाक तेंकपी दोंगरां मदसून वचपी ट्रेन , यू-टर्न घेवपी ट्रेन आनी कुपां भितर रिगपी दोंगर मनभुलयणें दृश्य तयार करतात । 
 जी जैवीक विवीधताय बस्तरांत दिश्टी पडटा ती हेर खंयच पळोवंक मेळना । 
 बस्तराच्या रोमांचक प्रवासांत आशियेंतलें सगल्यांत ऊंच ब्रॉड गेज रेल्वे स्टेशन शिमलीगुडाक मेळटा । 
 ताडयेचीं रोसाळ फळां विकपी लोक रस्तोभर मेळटात । 
 ताडयेचीं रोसाळ फळां खावपाक बरीं लागतात । 
 ह्या रोमांचक प्रवासांत दोन विद्यूत इंजिनांचेर चलपी ट्रेनी 84 बोगद्यांतल्यान वतात । 
 केके लायनीची लांबाय 50 ते 900 मिटर आसा । 
 केके लायनीची निर्मणी जपानी लोकांनी बैलाडीलासून लोखंडाची माती विशाखापटणम मार्गान जपानाक व्हरपा खातीर केल्ली । 
 विशखापटणमासून लोखंडाची माती बोटीन जपानाक व्हरतात । 
 केके लायनीचे भोंवडे वेळार खावपापियेवपाचे पदार्थ मात्तूय मेळनात । 
 देखून जर हे भोंवडेची खोशी घेवपाची आसत जाल्यार बाराबर भरपूर खाणजेवण घेवन वचूंक जाय । 
 केके लायन फाटलीं 40 वर्सां लोखंडाची माती व्हरता । 
 सामान्यतायेन 16 म्हालगाडयो केके रेल्वे लायनी वयल्यान दीसपट्ट्यो धांवतात । 
 525 किलोमिटर लांबायेचे केके रेल्वे लायनी वयल्यान लोखंडाची माती व्हेल्ल्यान रेल्वेक दर वर्सा सुमार आठ अब्ज रुपयांचो फायदो जाता । 
 जगदलपूरासून 40 किलोमिटर पयस विश्वप्रसिद्‍द चित्रकोट घसघसो आसा । 
 चित्रकोटांत इंद्रावती न्हंय व्हडली जावन मनभुलयणो घसघसो तयार करता । 
 चित्रकोट घसघशाक बस्तराचो नायगारा अशेंय म्हणटात । 
 प्रकाशझोतांत घसघसो पळोवपांत एक आगळोच अणभव आसता । 
 पर्यटन विभागाच्या सगलीं सोंपेपणां आशिल्ल्या खोंपींनी रावपाचो आनंद आगळोच आसता । 
 चित्रकोट घसघशा सावन 10 किलोमिटर अंतराचेर तामडाघुमड घसघसो आसा । 
 तामडाघुमड घसघशांत एक ल्हान न्हंय सरळ सुमार 100 फूट उंचाये वयल्यान सकयल पडून एक मनोरम घसघसो तयार जाता । 
 घसघसो सकयल देंवून पळयल्यार चड बरो दिसता । 
 देंवपाचो मार्ग दुर्गम आशिल्ल्यान खूब सांबाळून देंवचें पडटा । 
 जगदलपूर हृदयस्थळार एक मनोरम सुवात आसा । 
 हांगा भुरग्यां खातीर बाल उद्यानाची आनी रेलगाडयेची वेवस्था आसा । 
 ताचेच बाराबर एक व्हडलें स्केटींग रींग युवा पिळगेक आकर्शीत करता । 
 सुंदर हरयाळी आनी फुलांची बाग पर्यटकांक भुरळ घालता । 
 काकतीय वंशाचे महाराजा पुरुषोत्तम देव हांणी तयार करून घेतिल्ल्या ह्या तळ्याक छत्तीसगडाचें सगल्यांत व्हडलें तळें जावपाचो मान मेळ्ळा । 
 सकाळचे आनी सांजेचे भोंवडेक ही एक बरी उपेगी सुवात । 
 तळ्यांत जाल्ल्या जुंव्यार मोटरबोटीं बाराबर पॅडलबोटींची सफर करपाची सुविधा आसा । 
 जुंव्यार बसयिल्ली पवनचक्कीय (वार्‍याचेर चलपी गिरण) आकर्शीत करता । 
 बस्तराच्या राजम्हालाच्या मुखेल दाराचेर बस्तराची आराध्यदेवी माँ दंतेश्वरीचें देवूळ आसा । 
 देवळा वांगडाच दसर्‍याक भायर सरपी विशाल रथूय बी हाच्या दाराचेर पळोवंक मेळटा । 
 दंतेश्वरी देवळा मुखार बस्तराच्या काकतीय वंशाचे निमाणे म्हाराजा प्रवीरचंद्र भंजदेव हांचो पुतळो बस्तरी लोकांचे श्रद्धेचें एक प्रतीक । 
 धरमपूरा रस्त्याचेर भगवान बालाजीचें व्हडलें देवूळ आसा । 
 धरमपूरा रस्त्या वयल्या बालाजीच्या मंदिरांत प्रदेशांतलेच न्हय जाल्यार देशाच्या हेर सुवातां वयलेय श्रद्धाळू दर्शन घेवपाक येतात । 
 केरळ प्रांत पर्यटकांचे खूब आवडीचो । 
 केरळांत पळोवपा सारक्यो जायत्यो सुवातो आसात । 
 केरळांतल्या मुखेल पळोवपा सारक्या स्थळां मदलीं मुखेल - दोंगरी प्रदेश , दर्यादेगेचे वाठार , रानवटी वाठार , तिर्थाटनाचीं केंद्रां , बी । 
 ह्या सुवातांचेर देश-विदेशांतल्यान जायते पर्यटक येतात । 
 मुन्नार , नेल्लियांपती , पोनमुटी , बी दोंगरी प्रदेश , कोवलम , वर्कला , चेरायी , बी दर्यादेगेचे वाठार , पेरियार , इरविकुळम , बी वन्य पशू केंद्रां , कोळ्ळम , अलप्पुष़ा , कोट्‍टायाम , एरणाकुळम , बी तळ्या प्रधान वाठार (backwaters region) हीं बी पर्यटकां खातीर खाशेलीं आकर्शण केंद्रां आसात । 
 भारतीय वैजकी पद्दत - आयुर्वेद - हाचेंय पर्यटनाच्या मळाक म्हत्वाचें योगदान आसा । 
 राज्याचे अर्थवेवस्थेंतूय पर्यटनान निर्णायक भुमिका वठयल्या । 
 भारताच्या केंद्रशासीत प्रदेशांत दमण आनी दीव हेय वाठार येतात । 
 अरबी समुद्राच्या अथांग उदकान हांकां वेपाराचीं आनी पर्यटनाचीं मुखेल केंद्रां केल्यात । 
 दमणांत आनी दीवांत खूब ल्हान ल्हान जुंवीं आसात । 
 सैमीक सुंदराय , विंगडविंगड संस्कृतायांचो मेळ आनी सुंदर दर्यादेगो हांणी दमणाक आनी दीवाक खूब सोबीतकायेन नटयल्यात । 
 गुजरात आनी महाराष्ट्र राज्यांच्या लागसारपणाक लागून हांगाच्या पर्यटनाक फळपा-फुलपाची पुराय संद दिली । 
 दमण आनी दीवाचेर पुर्तुगालाचें खूब काळ शासन आशिल्लें । 
 ताचे उपरांत पुर्तगाला कडसून स्वतंत्र करून दमण आनी दीव गोंयाक जोडलीं । 
 1987 वर्सा दमणाक आनी दीवाक एका वेगळ्या केंद्रशासीत प्रदेशाचो दर्जो दिलो । 
 भारताचें मुखेल वेवसायीक केंद्र मुंबयसून दमण सुमार 193 किमी पयस आसा । 
 दमण उदेंतेक गुजरात राज्याक तशेंच अस्तंतेक अरबी समुद्राक जोडलां । 
 दमणाचे उत्तरेक कोलाक तशेंच दक्षिणेक कलाई न्हंय आसा । 
 दमणा शेजरा गुजराताचो वलसाड जिल्लो आसा । 
 दीव भारताचो एक असो जुंवो जो दोन पुलांनी जोडला । 
 दीव गुजराताच्या जुनागढ जिल्ल्याक जोडला । 
 दमण «मोटी दमन» आनी «नानी दमन» अशा दोन भागांनी वांटलां । 
 दमणाच्या दोनूय भागांक विभागपी न्हंय म्हणल्यार दमणगंगा । 
 मोटी दमणांत खूब पोरण्यो इगर्जो आसात जातूंत कॅथेड्रल बोल (बों ? ) ? जेझू ही मुखेल इगर्ज । 
 दमणचे इगर्जेचे वणटीचेर केल्ली जेजूस क्रिस्ताचे जिणे कडेन संबंदीत सुंदर चित्रकला आनी सोबीत लांकडी नक्षीकाम पर्यटकांक आकर्शीत करता । 
 नानी दमणाचें मुखेल आकर्शण संत जेरोमाचें कोट । 
 दमणाचें जेरोम कोट मोगलांच्या आक्रमणा आड सुरक्षा मेळची म्हणून बांदिल्लें । 
 हाचे भायर दमणांतल्या हेर पर्यटक आकर्शणां मजगतीं बों जिजस इगर्ज , अवर लेडी ऑफ सी इगर्ज , अवर लेडी ऑफ रेमीदियुश इगर्ज , परगोला गार्डन , अम्युझमॅण्ट पार्क , दमणगंगा टुरिस्ट कॉम्प्लॅक्स , काचीगाम , सत्यसागर उद्यान , मिरासोल गार्डन , मिरासोल वॉटर पार्क , बी आसात । 
 दमणाचे जमनीक आफुडपी अरबी समुद्रान दमणाक अपरूप सैमीक सोबीतकाय आनी पाचवेपण दिलां । 
 दमणांत देविका वेळ आनी जैमपोरे वेळ अश्यो दोन वेळो आसात । 
 देविका वेळ दमणा साकून पांच किमी उत्तरेक आसा । 
 देविका वेळ भुरग्यांचे खूब आवडीची कारण भुरग्यां खातीर हांगा पार्क आनी हेर सोंपेपणां आसात । 
 नानी दमणांतली जैमपोरे वेळ दमणांतलें फामाद पिकनीक स्थळ । 
 जैमपोरे वेळेचें शांत वातावरण लोकांक ओडून हाडटा । 
 जैमपोरे वेळे वयल्या शांत वातावरणाक लागून चडशीं मोगी जोडपीं हांगा स्वच्छंदतायेच्या सोदांत येतात । 
 पेंवपाकूय जैमपोरे वेळ खूब बरी सुवात । 
 दीवाक कितें आसा 
 सेंट पॉल इगर्ज , दीवचें कोट , पनीकोटा कोट , घोघला वेळ , चिल्ड्रन्स पार्क आनी समर हावस हीं दीवाचीं मुखेल पर्यटन स्थळां । 
 नगोआ वेळ दीवाची खुबूच सोबीत वेळ । 
 दीवाक सून 20 मिणटां गाडयेन तुमी सहज नगोआ वेळेर पावूं येतात । 
 जोत्याच्या आकाराचो हो 2 किमी मेरेन पातळिल्लो नगोआ जुंवो आतां पर्यटकांचे आवडीचो जाला । 
 चक्रतीर्थ वेळ हरयाळेचे सोबीतकायेन भरिल्ली आसा । 
 चक्रतीर्थ वेळे लागसार आशिल्लीं सुंदर पोरसां , उकतो स्टेडियम हांकां लागून पर्यटकांची ती मजेची सुवात जाल्या । 
 केन्ना वचुया दमणाक आनी दीवाक 
 तशें दमणाचें आनी दीवाचें हवामान वर्सूयभर पर्यटकांक आकर्शीत करता पूण हांगा येवपाक फावोशें हवामान ऑक्टोबर सावन मे मेरेन आसता । 
 कशीं वचुया दमणाक आनी दीवाक । 
 दमणांत 191 किमीचो रस्त्याचो मार्ग आसा आनी दीवाक 78 किमी लांबायेचो रस्त्याचो मार्ग आसा । 
 दमण अस्तंत रेल्वेच्या दिल्ली-मुंबय मार्गार आसा । 
 गुजरातांतलें वापी दमणाचें लागींचें रेल्वे स्टेशन । 
 दीवाक मिटर गेज रेल्वे लायन गेल्या । 
 दीवाक लागींचें स्टेशन म्हणल्यार दिलवाड़ा । 
 दमणांत आनी दीवांत विमानतळां आसात । 
 दीवाक साकून मुंबय दीसपट्‍टीं जायतीं विमानां वतात । 
 राजस्थानांतल्या देवूळ निर्माण घडणुकांचें मुखेल केंद्र । 
 मेवाड़ उदयपूर वाठारांत देवूळ निर्माणाच्यो हालचाली । 
 उत्तर गुप्तकालांत मेवाड क्षेत्रांत विष्णू आनी शीव हांकां लागून शक्ती पुजा अदीक प्रचलीत आशिल्ली । 
 जगत आनी उनवास सारकिल्या सुवातांचेर जाल्लीं हीं देवळां शाक्त संप्रदायाचे लोकप्रीयतायेचें बळिश्ठ उदाहरण । 
 जगताच्या आनी उनवासच्या देवळांनी दुर्गेच्या महिषमर्दिनी रुपाक महिभान्वीत केल्या । 
 वैश्णव संप्रदायाच्या लोकां मदीं विष्णूच्या लक्ष्मीनारायण आनी वराह ह्या अवतारांची पुजा विशेश रुपान जाताली । 
 मेवाड उदयपूर क्षेत्रांत शीव आनी सूर्य देवतांचीं देवळां सामकीं उणीं दिसतात । 
 मेवाड वाठार देवूळ निर्माणाच्या वावरांत फुडाकार घेवपी प्रसिद्‍द क्षेत्र असो उल्लेख करतात । 
 मेवाडांत सगल्यांत पोरण्या वैश्णव आनी सौर देवळाची बांदणी चित्तौडगढांत जालें । 
 दूर्गाच्या राजनितीक आनी धार्मीक इतिहासान तशेंच भुगोलीक परिस्थितीन देवळांच्या बांदपाक आनी जिर्णोद्धाराक हातभार लायलो । 
 क्रिस्त पूर्व दुसर्‍या शेंकड्या सावन सातव्या शेंकड्या मेरेन ह्या वाठारांत वैश्णव धर्म लोकप्रीय आशिल्ल्याची गवाय कांय अभिलेखीय आनी पुरातत्वीक पुराव्यां वयल्यान मेळटा । 
 हाचे भायर मेवाडांत शैव , शाक्त , सौर , बौद्ध आनी जैन धर्मां कडेन संबंदीत जायत्या पुर्विल्ल्या तिर्थस्थळांचे पुरावे मेळटात । 
 सातव्या ते आठव्या शेंकड्यांनी मेळिल्ल्या वर्गाकार बसका आशिल्ल्या कांय दान स्तुपांच्या चारूय कोनशांनी ध्यान मुद्रेंत बशिल्ल्या बुद्धाच्यो प्रतिमा दिश्टी पडटात । 
 ते भायरूय सातव्या शेंकड्यांतलीं जायतीं देवळां मेळटात । 
 सातव्या पसून पंदराव्या शेंकड्यांतल्या काळा मेरेन चित्तौड सदांच देवळां आनी हेर वास्तू निर्माण वा जिर्णोद्धार बी गजालींचें मुखेल केंद्र आशिल्लें । 
 ह्या काळांतलो महाराणा कुंभाचो राज्यकाल (1433-1466) ह्या गजालीं खातीर चड नांव घेवपा सारको आसलो । 
 भवन निर्माणा खातीर लागपी सामुग्री नागरीसून हाडटाले । 
 पाशाण भरपूर आशिल्ल्यानूय मेवाड क्षेत्रांत वास्तू निर्माणाक उबारी आयली । 
 मेवाडच्या कांय मुखेल देवळां विशीं अशें सांगतात - 
 कालिका मातेचें देवूळ मुदलांत एक सूर्य देवूळ आशिल्लें । 
 अभिलेखीय पुराव्यां वयल्यान कालिका माता देवळाचो काळ आठव्या शेंकड्याचे सुरवातीचो काळ थारावं येता । 
 कालिका माता मंदिराचो उपरांतच्या काळांत जिर्णोद्धार केलो । 
 कालिका माता मंदिरांत पंचरथ गर्भघर , मंटप , आम्यन्तरीय , प्रदक्षिणा मार्ग आनी द्वार-मंटप बांदल्यात । 
 गर्भकुडीच्या भायल्या तीन मुखेल कोनशांतल्या दोनांनी रथारुढ सूर्यदेवाच्यो मुर्ती बसयल्यात , जाल्यार उरिल्ल्या गौण कोनशांनी चंद्र तशेंच हेर दिक्पालांच्यो मुर्ती आसात । 
 गर्भकुडीच्या प्रवेशदारा वयलो वांटो आनी चौकटीची सजावट खाशेलपणान नांव घेवपा सारकीं आसात । 
 चौकटीच्या दोनूय वटांनी गंगा आनी यमुना न्हंय देवता आपल्या वाहनांचेर आरूढ आशिल्ल्यो दाखयल्यात । 
 देवळांत आशिल्ल्यो कूर्मावतार , उमा-माहेश्वर आनी लकुलीश मुर्ती , प्रतिमा विज्ञानाचे सुरवातीचे अवस्थेची वळख करतात । 
 देवळांत आशिल्ल्यो कूर्मावतार , उमा-माहेश्वर आनी लकुलीश मुर्तींक उपरांत प्रौढताय येता । 
 देवळाचो कळस पुरायेन नव्यान रचला । 
 आठव्या शेंकड्याचे शिखर शैलेचे सुवातेर नवो घुमटाकार कळस तयार केला । 
 मंटपाच्या आम्यंतरीय वणटीचेर लायिल्लीं दोन अर्दचित्रां आनी एक लकुलीश प्रतिमा उपरांत लायल्या काय दिसतात । 
 खरें म्हणल्यार , ह्या फातरपट्यांचें मूळ स्थान देवळाच्याच जाग्यार आशिल्लें आसतलें । 
 अर्दचित्र पट्‍टेच्यो विशयवस्तू नृत्य , संगीत आनी पान गोष्ठी । 
 मुळांत देवूळ एके विशाल जगतीचेर तयार जाल्लें । 
 देवळाच्या विशाल संवसाराच्यो कांय बांदावळी अजुनूय उब्यो आसात । 
 गर्भकुडीच्या प्रदक्षणामार्गांत उजवाड आनी हवा घोळपा खातीर दोन भद्रावलोकन चार खांब्यांचेर उबारल्यात । 
 कुंभस्वामी वा कुंभश्याम मंदीर मुळांत वैश्णव मंदीर आशिल्लें । 
 किर्ती स्तंभ प्रशस्तीच्या म्हणण्या प्रमाणें , कुंभस्वामी वा कुंभश्याम मंदिराचो जिर्णोद्धार नृपति कुंभकर्णा (महाराणा कुंभा) वरवीं केल्लो । 
 महाराज कुंभान हाची बुन्याद घाल्ल्या कारणान ताका कुंभस्वामी आनी कुंभश्याम अशा नांवांनी वळखूंक लागले । 
 हें देवूळ कालिका देवीच्या देवळाच्या काळांतलें आशिल्ल्यान ताची वास्तू येवजण आनी शैली लेगीत हाचे कडेन जुळटा । 
 एके वटेन जंय देवळाची वास्तू येवजण , विकास वा सादी वेदी , अलंकार नाशिल्ली जंघा वा प्रदक्षणामार्ग , गर्भकुडीचे भायले वटेन झाडांचेर आशिल्ल्यो देवाच्यो प्रतिमा तशेंच थोड्या काळाच्या अर्दस्तभां वयल्यो प्रतिमा आमकां आठव्या शेंकड्याची याद करून दितात । हांगाचे हेर अलंकार , स्तंभांचेर तिगिल्ले सभामंटप आनी उपरांत कळस , पंदराव्या शेंकड्यांत जिर्णोद्धारा वेळार निर्माण केल्यात आसतले । 
 कुंभस्वामीचें हें देवूळ वेगळ्यावेगळ्या काळांत निर्माण जाल्ल्या कारणान , थंय कितल्याश्याच वास्तू शैलींची तशेंच मुर्ती शिल्पांची देख मेळटा । 
 श्री ढाकीच्या मता प्रमाणें राजा मानभंगान ह्या देवळाची निर्मणी केल्या । 
 राजा मानभंगाक कालिका देवीचें सूर्य देवूळ , लागसार आशिल्ली टांकी , तशेंच त्रिपूर विजयाचो महाल बी निर्माण करपाचे स्रय वता । 
 श्री ढाकीच्या मता प्रमाणें किर्तीच्या खांब्याच्या गुणगानाचे कुंभस्वामीन आलम पुर्विल्ले त्रिपूर विजयूच आशिल्ले । 
 कुंभस्वामीन आलम पुर्विल्ल्या त्रिपूर विजयाक कुंभान परत निर्माण केलो । 
 आतांच्या कुंभश्याम देवळाचो सभामंटप परतून पुर्विल्ल्या अवशेशां सावन आनी नव्या पाशाणा सावन तयार केला । 
 मूळ मोडिल्ले शीवाचे मुर्तीचे सुवातेर नव्यो विष्णूच्यो मुर्ती स्थापीत केल्यो । 
 सुरक्षीत शैव मुर्ती आदले वरीच आशिल्ल्यो । 
 देवळाचे फाटले वटेन आशिल्ल्या अश्वधर , नरधर , ग्रास पट्‍टिकेचो पुराय अभाव हाका निश्चीत स्वरुपांत आठव्या शेंकड्यांतलें म्हूण सिद्ध करता । 
 कुंभश्याम सांधान प्रकाराचो पुर्वाभिमुखी महाल आसा । 
 देवळाची गर्भकूड तीन आंगांची आसा । 
 गर्भकुडीचें दर एक आंग एका थरावीक अंतरान जोडिल्लें आसा । 
 दरेका कर्णाचेर दिग्पालाच्यो मुर्ती त्रिमितीन उब्यो आसात नी त्यो खुबूच सूंदर दिसतात । 
 भद्राच्या रथाच्यो तीन शाखा आसात - पत्रवल्ली , नागपाश आनी रूप शाखा । 
 चितौड दुर्गांत समाधीश्वर देवळाचें स्थान म्हत्वपूर्ण देवळां भितर आशिल्लें । 
 शीवाचे समाधीक चितौडचे लोकजिणेंत म्हत्वाचें स्थान आशिल्लें । 
 कांय कागदपत्रां प्रमाणें समाधिश्वर देवळाक «समिधेश्वर» तशेंच अपभ्रंश रुपान «समिधेसूर» ह्या नांवान वळखतालें । 
 समाधिश्वर देवळाचो निर्मातो , मूळ देव , रचनेचो काळ तशेंच नांवां वयल्यान इतिहासकारां मदीं मतभेद आसात । 
 1428 वर्सा मेळिल्ले एके चिटी वरवीं मोकल राजान समाधीश्वर देवळाची बुन्याद घाल्ल्याची रुजवात मेळटा । 
 समाधीश्वर देवळाक «मोकलाचें देवूळ» ह्याय नांवान वळखतात । 
 कांय विद्वान जशे श्री ढाकी , हांचे प्रमाणें समाधीश्वर देवूळ चालुक्य कुमारपालान निर्माण केल्लो एक कुमार विहार । 
 वेदी बंधाचे नरथर आनी कुंभक तशेंच जांघाचेर जैन राजवटींतल्या देवांच्यो आनी यक्षयक्षिणींच्या मुर्तींच्या आदारान तशेंच समाधीश्वर देवळाच्या आंगणांतल्यान प्राप्त जाल्ल्या कुमारपालाच्या 1150 वर्सा गुणगानाच्या आदारार हाका जैन देवूळ मानलां । 
 कुमारपालाच्या गुणगानान तो शीव उपासक आशिल्ल्याची गवाय मेळटा । 
 देखून उपरांत यशपालाच्या मोहपराजय नाटका प्रमाण 1159 (संवत 1216) वर्सा कुमारपालान जैन धर्म आपणायिल्लो । 
 समाधीश्वर देवळांत आशिल्ल्यो दृश्यांच्यो कुरवो सामान्यरुपान सगल्या जैन आनी हिंदू देवळांनीय मेळटात । 
 दोनूय धर्मांच्यो राजमहालांतल्यो वस्तू आनी तक्षक एकूच आसताले । 
 हे प्रमाण , समाधीश्वर देवूळ «कुमारपालाचो विहार» दिसनासतना पुराय स्वरूप शीव महालाची याद करून दिता । 
 समाधीश्वर देवळांतली शीवाची महेश मुर्ती म्हणल्यारूच वामदेव , सद्योजात , भैरवाचें रूप । 
 मुर्तीची विशालकाय आनी विस्पर्यात्पादकताय अपूर्ण आसात । 
 शैलेचे नदरेंतल्यान 15व्या शेंकड्याच्या उपरांतची कशी दिसता । 
 गर्भकुडीचो जमनी वयलो भाग गूढ मंडपा सकयल आसा । 
 हो बदल बुन्यादी वेळार केल्लो आसूंक जाय । 
 डॉ रामनाथ तशेंच कांय हेर विद्वानांनी ह्या महालाची वळख तशेंच निर्मणेचो काळ परमार शासक भोजान निर्माण केल्ल्या त्रिभूवन नारायणा कडल्यान करून घेवपाचो यत्न केला । 
 हाचे प्रमाणें हें देवूळ लेगीत 1018 - 1054 ह्या वर्सां भितर राजाभोजान निर्माण केल्लें आसुये । 
 हाचो उल्लेख चिरवा सावन मेळिल्ल्या अभिलेखांत आसा । 
 कल्याणपूर उदयपूरचे दक्षीणे कडल्यान 77 किमी अंतराचेर आसा तशेंच शैवपिठाच्या रुपांत लोकांआवडीचें जालां । 
 सध्या हें देवूळ सामकें मोडकळीक आयलां । 
 हाताक मेळिल्ल्या अभिलेखाच्या आदारान हाका 7व्या शेंकड्यांतलें म्हणून निश्चीत केलां । 
 देवळांतल्यो मुर्ती कांय पाचवीसाण घेवन काळ्या परेवा फातरा पसून तयार जाल्यात । 
 देवळांतल्यो मुर्ती आयच्या प्रताप संग्रहालय तशेंच एमबी कॉलेज , उदयपूरांत सुरक्षीत आसात । 
 मेवाड वाठारांतलें आहाड मुर्ती कलेचे नदरेंतल्यान म्हत्वपूर्ण आसा । 
 हाचें पुर्विल्लें नांव आघाटपूर , आटपूर तशेंच गंगोद्भेद तीर्थ । 
 हें णवव्या आनी 10व्या शेंकड्यां मदीं वैश्णव संप्रदायाचें एक मुखेल केंद्र आशिल्लें । 
 आहाडाक मेळिल्ल्या 953 (संवत 1010च्या) एका अभिलेखांतल्यान एका विष्णूच्या देवळाचो उल्लेख मेळटा । 
 आहाडाक एका विष्णूभक्ता कडल्यान आदी वराहाचे मुर्तीची स्थापणूक करून घेतली । 
 आहाडाक एक सूर्य देवूळ लेगीत आशिल्लें । 
 सूर्य देवळाची गवाय 14 द्रम्मोंच्या दानाचो उल्लेख करपी आनीक एका अभिलेखांतल्यान मेळटा । 
 आनीक एक देवळांत विष्णूच्या लक्ष्मीनारायणाच्या रुपाची पुजा जाता , जाका आतां मीराबाय देवळाच्या नांवान वळखतात । 
 देवळाच्या भायल्या वणटींचेर ब्रह्मा-सावित्री , गरुडार बशिल्लीं लक्ष्मीनारायण , नंदीचेर बशिल्लीं उमा-माहेश्वर हांच्या मुर्तीं खेरीज मेवाडचे त्या काळा वयले समाजीक जिणेचे देखावेय प्रस्तूत केल्यात । 
 उनवास हें दुर्गा देवळा खातीर फामाद । 
 उनवास , उदयपुरा सावन 48 किमी अंतराचेर हलदी घाटी लागीं आसा । 
 सामान्यतायेन उनवासांतलें दुर्गा देवूळ पिप्पलादमातेच्या नांवान फामाद आसा । 
 10व्या शेकड्यांत बांदिल्लें उनवासाचें दुर्गामातेचें देवूळ जगत अंबिकेच्या देवळाच्या काळांतलें आनी तें एक गुहिल शासक अल्लटाच्या राज्यकाळांत बांदिल्लें । 
 उनवासाच्या दुर्गाच्या देवळाची तुळा मातृपुजा परंपरे भितर जाल्ल्या झालरापाटन आनी जगताच्या देवळा वांगडा करतात । 
 झालरापाटन आनी जगताच्या देवळांच्या पंगडांतल्या एकरुपी शक्तीच्या खंयच्याय रुपाची पुजा करतात । 
 हातूंत दुर्गेच्या महिषमर्दिनीच्या शांत वा वरद रुपाचें दिव्यत्व साकारलां । 
 मूर्तिकलेचे अपेक्षेन वास्तूकलेच्या आशयाच्या विकासाच्या अभ्यासा खातीर उनवासा संबंदीं देवूळ चड म्हत्वाचें । 
 देवळाच्या शिंवासनांत अलंकरणात्मक आशयाचो उणाव दिश्टी पडटा । 
 उदयपुरा सावन 42 किमी अंतराचेर आशिल्लें जगत इतिहासीक अंबिका देवळा खातीर वळखतात । 
 ह्या देवळाच्या पंगडाचीं तीन मुखेल आंगां म्हणल्यार सभामंटप , मुखेल देवूळ आनी मुखेल देवळाच्या उदकाच्या खारजाचेर बांदिल्लें धाकलें देवूळ । 
 सभामंटपाचो उपेग देवीच्या अवसरा वेळार नाचगितां सादर करपा खातीर करतात । 
 मुखेल दरवट्याचे दोनूय खांबे मोडपाक पावल्यात । 
 ह्या खांब्यांच्या वयल्या भागाचेर साळकाचेर उबी आशिल्ले अलसकन्येची मुर्ती कोरांतिल्ली । 
 तळ्याचो उत्कीर्ण आशय आतां लेगीत सुरक्षीत आसा । 
 उदयपुर सावन 27 किमी अंतरार आशिल्लें नागद गुहिल शासकांचें पुर्विल्लें राजपाटण आशिल्लें । 
 661 ( संवत् 718 ) वर्साचे अभिलेख ह्या जाग्याच्या पुर्विल्ल्या काळाक प्रमाणीत करतात , थंय पुरातत्वीक सामग्री शैलेच्या आदारान हेय तितलेच पुर्विल्ले अशें म्हणूं नजो । 
 पुर्विल्लें स्मारक काळा वांगडा नश्ट जालें जावये । 
 सास देवूळ आकारान व्हड । 
 गुहिल शासक सुर्यवंशी आशिल्ल्यान बागदाचें हें देवूळ विष्णूक ओंपलां । 
 गर्भकुडीच्या पृष्ठभागांतल्या मुखेल कुरकुटांत चार हात आशिल्ले विष्णूचे मुर्तीची स्थापणूक केल्या । 
 दोनांय देवळांच्या भायल्या भागांचेर श्रृंगारांत मग्न बायल-दादल्यांचीं चित्रां पितारल्यांत । 
 सास देवळाच्या उजव्या कोनशाक शक्तीच्या देवळाची निर्मिती केल्ली आसा जातूंत शक्तीचीं वेगळींवेगळीं रुपां कोरांतल्यांत । 
 नागदा लागसार आशिल्ल्या देवळाक एकलिंग वा कैलाशपुरी ह्या नांवान वळखतात । 
 नागदांच्या लकुलीश देवळांत मेळिल्लो शिलालेख 971 चो आसा आनी हो सगल्यांत पुर्विल्लो । 
 बाकीचीं देवळां 12व्या शेंकड्यांतलीं आसात । 
 टूस उदयपूर हें लागीं आशिल्ले बेडच न्हंयेचे देगेर आसा आनी हांगाचें सूर्य देवूळ पारंपरीक मुर्तीकलेच्या अभ्यासा खातीर म्हत्वपूर्ण आसा । 
 वैश्णव संप्रदायाचे तुळेन मेवाड वाठारांत सुर्यपुजा उणी आशिल्ली । 
 भारताचे अस्तंती शिमे वयल्या अरबी समुद्र आनी सह्याद्री दोंगरांच्या दोंगुल्ल्यां मदीं आशिल्ल्या सोबीत भुंयभागाक केरळ ह्या नांवान वळखतात । 
 केरळ राज्याचें क्षेत्रफळ 38 , 863 , चौखण किलोमिटर । 
 केरळांत मळयाळम भास उलयतात । 
 आपली संस्कृताय आनी भास हांच्या खाशेलपणाक लागून आपली वळख करून दिवपी भारताचे दक्षीणेक आशिल्ल्या चार राज्यां मदीं केरळाची सुवात मुखेल आसा । 
 तमीळनाडू आनी कर्नाटक हीं केरळा शेजारचीं मुखेल राज्यां । 
 पोंडिच्चेरी (पुडुच्चेरी) राज्याचो मय्यषी (माहे) ह्या नांवान वळखतलो भुंयभागूय केरळ राज्यांत येता । 
 अरबी समुद्रांत आशिल्ल्या लक्षद्वीप ह्या केंद्रशासीत प्रदेशाचो भास आनी संस्कृताय हांचे नदरेंतल्यान केरळा कडेन लागींचो संबंद आसा । 
 भारत स्वतंत्र जावचे पयलीं केरळांत राजांच्यो राजवटी आशिल्ल्यो । 
 जुलय 1949त तिरुवितांकूर आनी कोच्चीन राजवटींक जोडून तिरुकोच्ची राज्य घडयलें । 
 त्या वेळार मलबार प्रदेश मद्रास राज्य (आतांचें तमीळनाडू) फक्त एक जिल्लो आशिल्लें । 
 नोव्हेंबर 1956त तिरुकोच्ची वांगडा मलबारूय जोडलें आनी अशे तरेन आतांच्या केरळाची स्थापणूक जाली । 
 अशे तरेन «ऐक्य केरलम» चे घडणेक लागून ह्या भुंयभागाचे जनतेचे लांब काळाचे हावेस पुराय जाले । 
 केरळाच्यान आपलो पुर्विल्लो इतिहास , लांब काळाचो विदेशी वेपार संबंद आनी विज्ञान तशेंच कलेचें गिरेस्त दायज मिरोवं येता । 
 साक्षरतायेचे नदरेन केरळाची पुराय देशांत उंचेली सुवात आसा । 
 समाजीक न्याय , भलायकेचो पांवडो , बायल-दादलो हांची समानताय , कायदो पाळप तशेंच शिक्षण आनी हेर मळांचेर केरळाची पयली सुवात आसा । 
 सगल्यांत म्हत्वाची गजाल म्हणल्यार भुरग्यांच्या मरणांचें प्रमाण केरळांत सगल्यांत उणें आसा । 
 चड पावसाक लागून केरळ उदकान समृद्ध आसा , देखून हांगाची भूंय सदांच पाचवीचार आसता । 
 नितळ उदक , वारें , येरादारीच्यो बर्‍यो सुविधा आनी गिरेस्त सांस्कृतीक दायजाक लागून केरळ राज्य पर्यटकां मदीं लोकांआवडीचें थारलां । 
 प्रबुद्ध राजनैतीक चेतना , प्रसार माध्यमांचो प्रभाव हेर संस्कृतायांक आसपावन घेवपाची तांक हीं केरळाचीं हेर खाशेलपणां । 
 धार्मीक आपलेपणा खातीर फामाद आशिल्ले केरळचे भुंयेन साबार संस्कृतायांचो सुमेळ सादला । 
 केरळ उतराचे उत्पत्ती विशीं जाणकारां मदीं एकमत ना । 
 चेर-स्थल , «कीचड» आनी अलम-प्रदेश ह्या उतरांच्या संयोगांतल्यान केरळ उतर तयार जालां अशें कांय जाण मानतात । 
 जो भुंयभाग दर्यांतल्यान वयर सरला ताका केरळ म्हणटात असोय एक अर्थ मेळटा । 
 दर्या आनी दोंगर हांच्या संगम स्थानाक केरळ म्हणूं येता । 
 आदले विदेशी भोंवडेकार ह्या प्रदेशाक मलबार ह्या नांवान वळखताले । 
 केरळाचें संस्कृतीक दायज हजार वर्सां पोरणें । 
 सुरवातीक लोक दोंगरी वाठारांनी रावताले । 
 केरळाच्या कांय भागांनी पोरण्या फातरा काळांतले भग्नावशेश मेळ्ळ्यात । 
 प्राचीन भग्नावशेशां खेरीज फातरा काळांतलीं स्मारकांय मनशाचे जिणेची गवाय दितात । 
 हे चडशे मसंडेच्या रुपांत मेळटात । 
 हांगा प्राचीन काळांतल्यो साबार मसंड्यो सोदून काडल्यात जांकां कुडक्कल्लु (सत्रेच्या आकाराच्यो शिळा) , तोप्पिक्कल्लु (तोपये भशेन दिसपी शिळा) , कल्मेशा (फातरा पासून केल्लें मेज) , मुनियरा (मुनीची रावपाची सुवात) , नन्नङाडि (भस्मकुंभ) ह्या नांवांनी वळखतात । 
 हांचो काळ 500 क्रिपू ते 300 क्रिपू मेरेन आसा । 
 चडशीं फातर काळांतलीं स्मारकां दोगराळ वाठारांत मेळटात । 
 केरळांत अतीप्राचीन काळार सावन मनीस राबितो करून आशिल्लो हाची रुजवात मेळटा । 
 केरळांत राबितो केंद्राचे उदरगतीचो दुसरो टप्पो संगमकाळ मानतात । 
 होच पुर्विल्ल्या तामीळ साहित्याचे निर्मणेचो काळ । 
 संगमकाळ 300 वर्सा । सावन 800 वर्सा मेरेन आसा । 
 ह्याच काळांत भारतांतल्या हेर वाठारांतल्यानूय लोक येवन रावूंक लागले , तशेंच बौद्ध आनी जैन धर्मांचो प्रसार जालो । 
 ब्राह्मणांचें येणें ह्याच काळांत जालें । 
 त्या दिसांनी केरळाच्या वेगळ्यावेगळ्या वाठारांनी ब्राह्मणांचे सगल्यो मेळून 64 वसणुको आशिल्ल्यो । 
 क्रिस्ताच्या पयल्या शेंकड्या मेरेन केरळांत क्रिस्तांव धर्म पाविल्लो । 
 345 वर्सा कानायीच्या थॉमस हाच्या फुडारपणा खाला अस्तंत आशियेच्या सात जमातींतले 400 क्रिस्तांव भावीक केरळांत येवन रावले । 
 अस्तंत आशियेंतल्या सात जमातीं कडल्यान केरळांत क्रिस्तांव धर्माक बळगें मेळ्ळें । 
 आठव्या शेंकड्या सावनूच केरळींक इस्लाम धर्माची वळख जाल्ली । 
 इतिहासकार पुर्विल्ल्या केरळाक तामीळ भुंयभागाचें आंग समजतात । 
 केरळाच्या स्वतंत्र विकासांत जीं तत्वां आदाराक आयल्यांत तातूंत मुखेल म्हणल्यार भोंवडेकारांचो सैममोग , राबित्या केंद्रांचो विकास , उत्पादन केंद्रांचो उदेव आनी भाशीक गिरेस्तकाय । 
 जेन्ना शेती आनी साधनसामुग्री हांचो ताबो जमीनदारांच्या हातांत गेलो तेन्ना केरळांत साबार सामाजीक बदल जाले । 
 हाचो परिणाम म्हणून धाकल्यो राजवटी धरून व्हडल्या राज्यांची उदरगत जाली । 
 अशे तरेन केरळाचो इतिहास हो राजवटी आनी झुजांचो इतिहास जाला । 
 भास आनी साहित्याच्या विकासाचो इतिहास । 
 विदेशी सैन्यांचें येणें तशेंच तांच्या दीर्घ काळा मेरेनच्या राबित्याचो इतिहास । जात , पात आनी पिळणूक हांचो इतिहास । 
 शिक्षणान जाल्ली प्रगती आनी विज्ञानाच्या मळार जाल्लो विकास हांचो इतिहास । 
 वेपारांतली उदरगत आनी समाजीक पुनरुत्थानाचो काळ आनी जनतंत्रीक संस्थांचे उत्पत्तीचो इतिहास । 
 सुविधांचे नदरेन केरळाच्या इतिहासाचो पुर्विल्लो , मध्य आनी आधुनीक काळ अश्या तीन भागांनी वर्गीकरण करूं येता । 
 ही दुर्मीळ झाडांपेडांनी आनी जनावरांनी युक्त रानाची सुवात । 
 हांगा व्हड व्हड रूख आसले तरीय चिन्नार सगल्या झाडांपेडां खातीर फावोशी सुवात आसा । 
 हांगा लागीं-लागीं सोंपत आयिल्ल्यो पुडीकोराच्यो दुर्मीळ चानयोय मेळटात । 
 संवसारांत ह्या चानयांचो (भारताचा महाकाय ग्रिझल) आंकडो सुमार 200 आसा । 
 केरळाच्या हेर राना वाठारां परस हांगा खूब उणो पावस पडटा । 
 हांगा वर्सभर सरासरी 48च दीस पावस पडटा । 
 चिन्नारचे लागींची चंदनकाडू नांवाची रानटी जीव पळोवपाची फावोशी सुवात आसा । 
 ह्या दाट रानांनी गौरे पळोवपाक मेळटात । 
 हती , हरण , वानर , मोर आनी हेर प्राणी रस्त्याच्या दोनूय वटांनी पळोवपाक मेळटात । 
 लागींचें रेल्वे स्टेशन एरणाकुलम 190 किमी अंतराचेर आसा । 
 लागींचें विमानतळ कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 210 किमी अंतराचेर आसा । 
 ही सुवात तणाचें मळ आनी सावळी दिवपी रुखांनी भरल्या । 
 सुमार 97 चौखण किमी क्षेत्रफळांत पातळिल्ली राष्ट्रीय बाग खुबूच ओडलायणी आसा । 
 ही निलगिरी गायेची सैमीक राबित्याची सुवात । 
 आतां निलगिरी गाय ना जायत चल्ल्या । 
 हांगा निलगिरी माकड , मोटवे शेंपडेचो वानार , बिबटो , वाग , बी जनावरां मेळटात । 
 हो वाठार संरक्षीत आशिल्ल्या कारणान पर्यटकांच्यान फकत पर्यटन क्षेत्रांतूच प्रवेश करूं येता । 
 पावसाळ्यांत थंय वचपाची परवानगी ना । 
 गावी हें आंतरराष्ट्रीय पांवड्यार नामना जोडपी इको-टुरिजम केंद्र । 
 गावी हें केरळाच्या रान विकास केंद्रा कडेन आसा । 
 एलिस्टॅर इण्टरनॅशनल नांवाचे विश्व पर्यटन संस्थेन पर्यटकांक ह्या वाठारांत पर्यटन करपाचे गरजेचेर भर दिला । 
 गावी हो रानवटी पशू निरिक्षण , ट्रॅकींग हांचे खातीर योग्य वाठार । 
 गावींतल्या रानांनी तंबू उबारपा पसून जेवण तयार करून दिवपा मेरेनचें काम थळावे लोक सवाय दरेन करतात । 
 गावीचो प्रवास चाच्या मळ्यांतल्यान सुरू जाता । 
 मुंडक्कयम , कुट्‍टिक्कानम , पिरुमेडू हे वाठार हुंपून वंडीपेरियार सावन गावीक वचूं येता । 
 गावी पावतकच ग्रीन मॅन्शन नांवाच्या इकोलॉजांत रावूं येता । 
 जर तुमकां रुखातळा तंबू लावन वा रुखांचेर बांदिल्ल्या घरांनी रावन दिसता जाल्यार तेंय हांगा शक्य आसा । 
 इकोलॉजा कडेन गावी तळें आसा । 
 हांगा व्हड्याची सुविधा आसा । 
 तळ्याच्या चारूय वटांनी रान , तणाचें मळ , दोंगरी घांट , येळच्यांचे मळे , झाडां-पेडां , बी दिसतात । 
 निलगिरी गाय , मोटवे शेंपडेचे वानर , बी हीं जनावरां लागींच्यान पळोवंक मेळटात । 
 हांगा कोगूळ , चातक , सुतारपक्षी , मोर आनी हेर सुकणीं मेळून 260 जाती रावतात । 
 गावींतल्यान भायर सरून फुडें वचूं येता । 
 कोल्लूर , गावी तणाचीं मळां , कोच्चु पम्पा , पच्चक्कानम ह्या सुवातांची भोंवडी करून रातचे भायर सरपी जीव जंतू पळोवंक मेळटात । 
 गावी ट्री हावसांत (झाडां वयल्या घरांत) आनी तंबूंत रावून रानवटी जिणेची रूच घेवपाची संद मेळटा । 
 गावी हें वंडीप्पेरियारा सावन 28 किमी आनी तेक्कडी सावन 46 किमी अंतराचेर आसा । 
 इक्को पाँयट ही धाडशी पर्यटन आनी ट्रॅकींग हांचे खातीर खूब उपेगी सुवात । 
 मुन्नारच्यान टॉप स्टेशनाक वचपी वाटेर इक्को पॉयण्ट मेळटा । 
 इक्को पॉयण्टाचो वाठार मांकुन्नु , कोडियत्तुरमला , तोणिप्पारा ह्या दोंगरांनी वेश्टायला । तशेंच तो गिर्यारोहणा खातीर उपेग पडटा । 
 इलविषापुंचिरा हें कांजाराक लागीं । 
 कोट्‍टयम जिल्ल्याच्या पालाया पसून कांजाराक वचप सोंपें पडटा । 
 कांजारांत 1500 मिटरांचे उंचाये वयल्यान व्हड आवाज करीत व्हांवपी उदकांतल्यान मनभुलयणो घोगो कोसळटा । 
 कांजार घोगो वर्सभर कोसळत आसता । 
 कांजार हें गिर्यारोहणा खातीर उपेगी । 
 कांजाराक जाय तितल्या प्रमाणांत पाळांमुळां मेळटात । 
 ल्हानव्हड दोंगरां मदल्यान कोसळपी हो घोगो मनभुलयणो देखाव तयार करता । 
 तुमी जर पुराय गोंय उण्या काळान आनी उण्यांत उण्या पयशांनी भोंवूंक सोदतात जाल्यार पर्यटन बशींची सोंपेपणां घेयात । 
 मुन्नार आनी पळ्ळिवासला मदीं कांजार आसा । 
 केरळांत जें चंदनाच्या रुखांचें सैमीक थळ आसा तें म्हणल्यार मरायूर । 
 मरायूरांत पळोवपा सारकीं थळां म्हणल्यार रान विभागाचो चंदनाचो कारखानो , फातरकाळांतल्या चित्रांनी सजयिल्ल्यो घोली , एक हॅक्टेर जमनीचेर पातळिल्ली वडाची सावळी , बी । 
 तुवानम घोगो आनी राजीव गांधी राष्ट्रीय बाग मरायूराक लागीं आसात । 
 मरायूरांत पुराणवस्तूशास्त्राचें प्राधान्य उणें ना । 
 हांगा फातरकाळांतल्यो घोली आनी पुर्विल्लीं थडीं खणून काडल्यांत । 
 माट्टूप्पेट्टीच्या पळोवपा सारक्या थळां मदीं एक इण्डो-स्वीस डेरी फार्म आसा । 
 माट्टूप्पेट्टीचें इण्डो-स्वीस डेरी फार्म दर्या पातळे सावन 1700 मिटरांचे उंचायेर बांदलां । 
 इण्डो-स्वीस डेरी फार्मांत 11 आधुनीक गोठे आसात । 
 ह्या 11 आधुनीक गोठ्यांतले फकत 3 भोंवडेकारां खातीर उकते आसतात । 
 हांगाचीं हेर पळोवपा सारकीं थळां म्हणल्यार माट्टूप्पेट्टिचें धरण , तळें , कुंडला च्याचे मळे , कुंडला तळें , बी । 
 डिटिपिसीन ह्या तळ्यांत व्हड्याचे भोंवडेची वेवस्था केल्या । 
 पाळ्ळिवासल उदक-वीज येवजणेचें केंद्र चित्रपूरम माट्टुपेट्टीक लागीं आसा । 
 मुन्नार हें भारतांतलें प्रसिद्‍द हील स्टेशन । 
 मना कुडीक आनंदान भरपी मुन्नाराची सैमीक सोबीतकाय वर्णना भायली । 
 मुद्रप्पुषा , नल्लतण्णी , कुंडला , बी न्हंयांचो मेळ जावपी थळांचेर आशिल्ल्या दोंगरांक लागून मुन्नारांत अपरूप हिरवळीचें दर्शन जाता । 
 मुन्नार हो दर्यापातळे सावन 1600 मि । उंचायेर दोंगराळ वाठार आसा । 
 मुन्नार ही भारतांतले गिमांत राबितो करून रावपाचे सुवातेंतली एक म्हत्वाची सुवात । 
 ब्रिटीश शासना वेळार मुन्नारांत ब्रिटीश लोक रावताले । 
 ब्रिटीश मळ्यांच्या धनयांनीच मुन्नाराक च्याचे मळे लायिल्ले । 
 मुन्नारांत गेल्ले भोंवडेकार केन्नाच बेजारनात हें मुन्नाराचें खाशेलपण । 
 मुन्नार शारा सावन 22 किमी अंतरार आशिल्ल्या च्याच्या मळ्यांतल्यान भोंवपाक खूब बरें दिसता । 
 बांदांचे चोंय वशीन दाट रान आसा । 
 मुन्नारा सावन 32 किमी अंतराचेर मुन्नार-कोडायकनाल मार्गार आशिल्ली टॉप स्टेशन ही सगल्यांत उंचेली सुवात । 
 हांगा निलकुरिंजी नांवाचीं संवसारभर फामाद आशिल्लीं फुलां फुलतात । 
 ह्या दोंगरा वयल्यान तामीळनाडू राज्याचे कांय देखाव पळोवंक मेळटात । 
 निलकुरिंजी फुलां बारा वर्सांनी एक फावट फुलतात । 
 हीं फुलां केरळ राज्याक मेळिल्लें सैमाचें देणें । 
 निलकुरिंजीचीं फुलां फुलतकच दोंगर निळ्या रंगान भरिल्ले दिसतात । 
 हीं फुलां सुमार 60 तरांच्या निळ्या रंगांनी मेळटात । 
 हीं फुलां फुलतात तेन्ना पुराय सैम निळ्या रंगान न्हाल्ले वरी दिसता । 
 सैमाचो हो अपरूप देखाव कोविलूर , कडावरी , राजमला , इराविकुळम , मुन्नार ह्या वाठारांनी आयिल्ल्या भोंवडेकारांक पिशें लायता । 
 फाटले फावटीं 2006 वर्सा निलकुरिंजीचीं फुलां फुलिल्लीं । 
 तशीं दर वर्सा कांय दोंगरांनी निलकुरिंजीचीं फुलां फुलतात । पूण पुराय रुपान निळ्या फुलांचो उत्सव पळोवपाक आमकां 2018 ची वाट पळोवची पडटली । 
 मुन्नार भोंवडेचे कार्यावळींत च्या संग्रहालयाक एक खाशेली सुवात दिवपाक जाय । 
 टाटा टीचे मालकीचें हें च्या संग्रहालय नल्लतणी नांवाचे च्याचे वसणुकेंत आसा । 
 मुन्नार च्या संग्रहालयांत प्रदर्शनांत मांडून दवरिल्ल्यो पोरण्यो वस्तू म्हणल्यार मुन्नार च्याच्या मळ्यांच्या विकासाच्या वेगळ्यावेगळ्या पांवड्यांचीं चित्रां , पोरणीं आवतां जीं व्हड व्हड व्हड रानां कापून थंय च्याचे मळे करपाक उपेग करताले । 
 1905 वर्साचो टी रोलर , 1920 वर्साचें पॅल्टन व्हील , च्या व्हरपा खातीर हाय रेञ्जींचेर बांदिल्ल्या रेल्वे रुळांचेर धांवपी लायट रेल गाडयांच्या मशिनांचे भाग , बी प्रदर्शनांत दवरिल्ले आसात । 
 च्याचो पालो तयार करपाचे पद्दतीचीं वेगळ्यावेगळ्या पांवड्या वयले प्रदर्शीत केल्ले देखाव ओडलायणे थारतात । 
 हांगा आशिल्लो क्रिस्तपूर्व दुसर्‍या शेंकड्यांतलो चिता भस्म कलश आनीक एक मुखेल पळोवपा सारकी गजाल । 
 हे खेरीज च्याचो पालो तयार करपाच्यो पारंपरीक पद्दती , वेगळ्यावेगळ्या तरांचीं च्याचीं पानांय ह्या प्रदर्शनांत मांडिल्लीं आसात । 
 इडुक्की जिल्ल्यांतलो पांडिक्कुषी वाठार रान आनी रानवटी जिवांचे फोटोग्राफी खातीर योग्य आसा । 
 पांडिक्कुषी वाठारांतलो पाचवोचार सैम आनी तातूंत दिसपी रानवटी जीव भोंवडेकारांक सामके पिशें लायतात । 
 पांडीक्कुषी हे चल्लरकोविलाक लागीं तामीळनाडू राज्याचे शिमेर आसा । 
 पिरुमेडु हें हील स्टेशन समुद्रपातळे सावन 915 मिटर उंचायेचेर आसा । 
 च्या , काफी , बुर्राश , येळची , निलगिरी ह्या झाडांच्यो बागो पिरिमेडुचो सैमीक वाठार पाचवोचार दवरपाक मदत करतात । 
 तणाचीं मळां , घोगे , देवदार रूख पिरुमेडूचे सोबीतकायेंत भर घालतात । 
 ट्रॅक्रींग , सायक्लींग , घोडेस्वारी करपाक पिरुमेडू ही योग्य सुवात । 
 पाचव्याचार सैमान भरिल्ली पुलमेडु ही पर्वतमाळ पेरियार न्हंयेक तेंकून आसा । 
 पिरुमेडू सावन शबरीमला देवूळ दिश्टी पडटा । 
 शबरीमला देवळांत वचपी एके वाटेरूच पुलमेडु मेळटा । 
 जिपीन लेगीत पुलमेडूक वचूं येता । 
 हो रान वाठार संरक्षीत आशिल्ल्यान हांगा भोंवपाक रान खात्याची परवानगी घेवची पडटा । 
 चेल्लारकोवील हो पिरुमेडूचोच एक वाठार । हांगा जायते घोगे आसात । 
 चल्लारकोवील वाठार सोबीत सैमान नटिल्लो आसा । 
 हांगा उबें आशिल्लें खडप चेल्लारकोवील गांवाचो एक वांटो । 
 चेल्लारकोवील गांवाचो दोंगरी वाठार सकयल तामीळनाडू राज्यांत आशिल्ल्या कंबम ह्या वाठारांतल्या माडांच्या भाटां मेरेन पावता । 
 वांडिप्पेरियार हो सैमान नटिल्लो वाठार । 
 वांडिप्पेरियारांत च्या , काफी , मिरयां , बी पिकयतात । 
 हांचे मदल्यान पेरियार न्हंय व्हांवता । 
 हांगा सरकारी शेतां नी फुलांचें पोरसूं आसा । 
 ही दोंगुल्ली फळांफुलां आनी पाळांमुळां मेळपाची एक मुखेल सुवात । 
 पाचव्याचार तणान भरिल्ली दोंगुल्ली रेशमी चादरान धांपिल्ले वरी दिसप असो पट्‍टुमला नांवाचो अर्थ जाता । 
 पिरुमेडुक आशिल्ल्या पट्‍टुमलाची सोबीतकाय अपरूप । 
 पट्‍टुमला आपले सोबीतकायेन पुराय संवसाराक भुलयता । 
 पट्‍टुमलाच्या पाचव्याचार दोंगराचे तेंगशेर आशिल्ली वयलांकण्णी सायबिणीची इगर्ज ही एक फामाद धार्मीक सुवात । 
 इगर्जेक सामकी तेंकून एक बांय आसा । 
 वंडनमेडु हें संवसारांतलें येळची विकपाचें एक मुखेल केंद्र । 
 वंडनमेडुच्या पावणी केंद्रांत संवसारभरांतल्या वेपार्‍यांची गर्दी आसता । 
 इडुक्की हो घांट रानां आनी तणाच्या मळांनी भरिल्लो वाठार । 
 तट्‍टेक्काडुक इडुक्की जिल्ल्यांतल्या देविकुलम म्हालांत आसा । 
 तट्‍टेक्काडु इडुक्कींत सुमार 500 दुर्मीळ जातींचीं सुकणीं मेळटात । 
 हाकाच लागून केरळ सरकारान हांगा फामाद सुकण्यां निरिक्षक , डॉ । सलीम अली हांच्या नांवान सुकण्यां अभयारण्य तयार केलां । 
 तट्‍टेक्काडु इडुक्की पक्षी अभयारण्य संवसारभर फामाद आसा । 
 तट्‍टेक्काडु इडुक्की कोच्ची सावन 58 किमी अंतराचेर आसा । 
 तट्‍टेक्काडु पेरियार न्हंयेच्या दोन फांट्यां मदीं 25 चौखण किमि क्षेत्रफळाचो एक जुंवो आसा । 
 तट्‍टेक्काडुंत सवण्यांच्या वेगळ्यावेगळ्या जातीं भायर 28 तरांचीं सावदां , व्हड रूख आनी णव तरांचे सरकटत वचपी प्राणी मेळटात । 
 इडुक्की अभयारण्य दर्यापातळे सावन 450 - 748 मिटर उंचायेचेर आसा । 
 इडुक्की रानवटी जिवांचें अभयारण्य 77 चौखण किमि वाठारांत पातळिल्लें आसा । 
 इडुक्की रानवटी जिवांचें अभयारण्य तोडुपुषा आनी उडुंबनचोला ह्या म्हालांनी येता । 
 इडुक्की रानवटी जिवांचें अभयारण्य पेरियार आनी चेरुतोणिप्पुषा हांचे मदलो रानां वाठार । 
 पेरियार आनी चेरुतोणिप्पुषा हीं रानां सदांच रसरशीत रुखांनी भरिल्लीं आसतात । 
 पेरियार आनी चेरुतोणिप्पुषा रानांत रानदुकर , वाग हांचे सारकिलीं सावदां आसात । 
 नाग , फुरशें , चकचकपी सोरोप , मैना , बुलबूल , सुतार पक्षी , रामचिरैया सारकिलीं सवणीं ह्या रानांत मेळटात । 
 इडुक्की रानवटी जिवांचें अभयारण्य इडुक्की धरणा लागींच आसा । 
 पेरियार सावन बोटीन प्रवास करपाची वेवस्था आसा । 
 वंडिप्पेरियार हो सैमान भरिल्लो वाठार । 
 वंडिप्पेरियाराक च्या , काफी , मिरयां , बी पिकयतात । 
 वंडिप्पेरियारा मदल्यान पेरियार न्हंय व्हांवता । 
 वंडिप्पेरियाराक सरकारी शेती बाग तशेंच फुलां बाग आसा । 
 वंडिप्पेरियार दोंगुल्ली ही फळांफुलां आनी पाळांमुळां बी मेळपाचें केंद्र । 
 रामक्कल्मेडु हें मनाक विसव दिवपी सोबीत वातावरणाचें आनी शितळ हवेचें भोंवडे केंद्र । 
 दोंगरा वयल्यान कंबम , बोडी सारके पयसुले देखाव दिश्टी पडटात । 
 रामक्कल्मेडु इडुक्की सावन 45 किमि जाल्यार मुन्नारा सावन 75 किमि अंतराचेर आसा । 
 रामक्कल्मेडु वचपाक मुन्नारा सावन सकाळीं 9-30 वरांचेर , कोट्‍टयमा सावन 10-30 वरांचेर आनी एर्णाकुलमा सावन 9-30 वरांचेर बसी वतात । 
 पल्लिक्कुन्नुक «सह्याद्री» नांवाचें एक फामाद आयुर्वेद केंद्र आसा । 
 सह्याद्री आयुर्वेद केंद्र पिरुमेडु विकास समितीच्या अधिकारा खाला आसा । 
 सह्याद्री आयुर्वेद केंद्रा लागीं वखदी वनस्पतींची एक बाग आसा जातूंत वेगळ्यावेगळ्या उपचारां खातीर गरजेच्यो वखदी वनस्पती रोयल्यात । 
 सह्याद्रि आयुर्वेद केंद्रांत वेगळ्यावेगळ्या पिडांच्या उपचारा भायर सूख चिकित्सा म्हणल्यार भलायकी वर्धन चिकित्सा करपाची वेवस्था आसा । 
 केरळाक पेरियार रानवटी जीव अभयारण्याची व्हडविकाय आसा । 
 पेरियार रानवटी जीव अभयारण्य पेरियार तळ्यादेगेर आसा । 
 अस्तंत घांटांत वशिल्ल्या पेरियार रानवटी जीव अभयारण्याचो हो वाठार पुरायेन पाचव्याचार सैमान भरला । 
 हती , हरण , वाग , मोटवे शेंपडेचो वानर अशे जिनसांवार प्राणी हांगा मेळटात । 
 हांगा व्हड्यांत बसून उदकाभोंवडी करतना न्हंयेचे देगेर आशिल्ल्या दाट तणाच्या मळार चरपी हतयांचे कळप दिसतात । 
 तेक्कडीच्या रानांत पांयभोंवडी करतना रानांत आशिल्ल्या मंगला देवीच्या पाशाणी देवळांत वचूंक मेळटा । 
 रानवटी हतयांचे फोटे काडपाक तेक्कडी ही सगल्यांत बरी सुवात । 
 तिरुवितांकूर राजालो गिमांत रावपाचो बंगलो लेक पॅलेस आनी अरण्यनिवास ह्यो तेक्कडी तळ्या देगे वयल्यो दोन संस्था भोंवडेकाराक रावपाची सुविधा दितात । 
 लेक पॅलेस आनी अरण्यनिवास तळ्यादेगेर एका धाकटुल्या जुंव्याचेर आसात । 
 सध्या लेक पॅलेस आनी अरण्यानिवास केटिडिसीच्या अधिकारा खाला आसात । 
 त्रिशंकुमलाचो दोंगरी वाठार भोवच सोबीत । 
 त्रिशंकुमला सरभोंवतणीं मनभुलयणी सोबीतकाय आसा । 
 त्रिशंकुमलाच्या दोंगुल्ल्यां वयल्यान सुर्यास्ताचें दर्शन करप साक्षात सौंदर्य दर्शन केल्ले वरी जाता । 
 पूण त्रिशंकुमला वयल्यान सकयल पळोवपाक कापाझदाद आसपाक जाय । 
 त्रिशंकुमलाच्या रान वाठारांतल्यान शितळ वार्‍याचो स्पर्श घेत भोंवतना घेतिल्लो अणभव अपरूप आसता । 
 त्रिशंकुमल पिरुमेडु सावन 4 किमि आनी कुट्टिक्कानम सावन अर्द्या किमी अंतराचेर आसा । 
 पिरू मुहम्मद ह्या सुफी संताच्या नांवा वयल्यान ही दोंगुल्ली पिरुमला नांवान प्रसिद्‍द जाली अशें मानतात । 
 पिरुमल दोंगुल्ली भोंवडेकारांची आनी पांयभोंवडेमोग्यांची आवडटी सुवात । 
 पिरू मुहम्मद ह्या सुफी संताच्या नांवा वयल्यान ही दोंगुल्ली पिरुमला नांवान प्रसिद्‍द जाली अशें मानतात । 
 पिरुमल दोंगुल्ली भोंवडेकारांची आनी गिर्यारोहण शौकिनांची आवडटी सुवात । 
 पिरुमला सुफी मकबरा , दिवाण भवन , राजाच्या कुटुंबाचो गिमांतलो राबितो , बी पळोवपा सारकिलीं थळां । 
 पिरुमल पिरुमेडु सावन 4 किमी आनी कुट्टिक्कानमा सावन एक किमी अंतराचेर आसा । 
 पिरुमला सावन कोट्‍टयम रेल्वे स्टेशन 75 किमि अंतराचेर आसा । 
 पिरुमला सावन लागींचो कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 180 किमी अंतराचेर आसा । 
 वागामणा विशीं कितल्योश्योच दंतकथा आनी काणयो प्रचलीत आसात । 
 वागामण वाठाराची सोबीतकाय पळयतल्याच्या कानांदोळ्यांक धादोस करतात । 
 पाचवोचार सैम पांगरिल्ल्या दोंगुल्ल्यांचेर अपरूप सोबीतकायेचे देखाव अळंग प्रगट जातात हाचो भास जाता । 
 वागामणांत उबें रावन पळयल्यार पाचव्याचार सैमाचे सोबीतकायेचें भोंवडेकारांक खिणाखिणाक दर्शन घडटा । 
 वागामणाक तेंकून अश्यो दोंगुल्ल्यो आसात जंय मुसलमान तंगलाचो मकबरो , हिंदू मुरुकनाचें देवूळ आनी एक खुरसा दोंगर नांवाची क्रिस्तांवांची इगर्ज आसा । 
 वागमणाच्या पालसणाक देवदाराचें रान आसा । 
 इगर्जेच्या वाठारांत आशिल्लें डेरी फार्म लेगीत पळोवपा सारकें आसा । 
 वागमण पिरुमेडु सावन 25 किमी अंतराचेर आसा । वागामणाक बशीन वचूं येता । 
 वागामणा सावन कोट्‍टयम रेल्वे स्टेशन 100 किमि अंतराचेर आसा । 
 वागामणा सावन कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 175 किमि अंतराचेर आसा । 
 मुन्नाराचे उदेंतेक 45 किमि अंतराचेर वट्टावडा हो गांव आसा । 
 वट्टावडा आपले सैमीक सोबीतकायेक आनी शांत वातावरणाक लागून फामाद आसा । 
 वट्टावडाक भोंवडेकारांक आकर्शीत करपी थळांची अजून मेरेन जाय तितलो विकास जावंक ना । 
 मुन्नार सोबीत च्याच्या मळ्यां खातीर आनी वट्टावडा वखदी झाडांच्या बागां खातीर पळोवपा सारकें आसा । 
 वट्टावडा दर्यापातळे सावन 6500 फूट उंचायेचेर आसून लेगीत शिंया दिसांनी सोंसूं नजो इतलें शीं पडटा । 
 वट्टावडांत दोंगराचीं पालसणां सपाट करून शाकभाजयेचें पोरसूं लायतात । 
 वट्टावडांत वेगळ्यावेगळ्या तरांचीं पिसोळीं आनी सवणीं पळोवंक मेळटात । 
 वट्टवडा सावन कोडाय कॅनाल , टॉप स्टेशन , माटटुप्पेट्टी , कान्तल्लूर , मिशप्पुलिमला मेरेन रानांतल्यान प्रवास करूंक मेळटा । 
 हाचे खातीर जिपीन वा मोटारसायकलीन लेगीत प्रवास करूंक मेळटा । 
 वट्टवडाक आनी रानांत तंबू उबारपा खातीर खाजगी संस्थांचो आदार मेळटा । 
 मुन्नार ते वट्टावडा रस्त्याचें अंतर 45 किमी । 
 वट्टवडा सावन एरणाकुलम रेल्वे जंक्शन 175 किमी अंतराचेर आसा । 
 वट्टवडा सावन कोच्ची आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 155 किमि अंतराचेर आसा । 
 आरळमाक रानवटी जिवांचें अभयारण्य आसा । 
 आरळम सह्याद्रीच्या पालसणार 55 वर्ग किमी वाठारांत पातळिल्लें आसा । 
 आरळम अभयारण्यांत हरण , हती , गवो रेडो , रानदुकर , बी हेर रानवटी सावदां मेकळेपणान भोंवतात । 
 बिबटे , रानमाजरां आनी वेगळ्यावेगळ्या तरांच्यो चानयो थंय केन्ना केन्ना केन्ना दिश्टी पडटात । 
 लागींच 3060 हॅक्टेर भुंयेंत पातळिल्लें आरळम फार्म आसा । 
 आरळम तलश्शेरी सावन 35 किमि आनी कण्णूर शारा सावन 60 किमि अंतरराचेर आसा । 
 आरळमाक लागींचें रेल्वे स्टेशन म्हणल्यार तलश्शेरी । 
 आरळमाक लागींचें करिप्पूर विमानतळ तलश्शेरीच्यान 71 किमि अंतराचेर आसा । 
 केरळाचे उत्तरेक आशिल्ल्या ह्या वाठारांत कव्वायी नांवाचे तळें ह्या वाठाराची सोबीतकाय वाडयता । 
 कव्वायी , कांकोल , वण्णातिच्चल , कुप्पितोड , कुनियन ह्या पाटांचें मुखार तळें तयार जाता । 
 कव्वायी तळ्याची लांबाय 37 किलोमिटर आसा । 
 ह्या तळ्याची खरेली सोबीतकाय पळयतलो जाल्यार कोट्टी-कोटुटप्पुरम मार्गांतल्यान बोटीन भोंवडी करची पडटा । 
 कव्वायी तळ्या सावन पय्यन्नूर रेल्वे स्टेशन 4 किमी अंतराचेर आसा । 
 कण्णूरचो करिप्पुर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ कव्वायी तळ्या सावन 93 किमि अंतराचेर आसा । 
 कण्णूरच्या पषयंगाडीक वशिल्लें माडायिप्पारा जैवीक-विवीधताय आनी इतिहासीक परंपरेन गिरेस्त आसा । 
 एषिमला कोलत्तुनाड राजांचें राजपाटण आशिल्लें । 
 14व्या शेंकड्या सावन 18 व्या शेंकड्या मेरेन कोलत्तुनाडु राजांचो राज्याभिशेक माडायिप्पारातूंच जातालो । 
 दोंगुल्लेचे दक्षिणेक आशिल्ल्या देंगणांनी पोरण्या किल्ल्यांचे अवशेश पळोवंक मेळटात । 
 हती धरपाच्या (हॅण्डल) आशिल्ल्या हारशाच्या आकारा भशेन हांगा एक तळी आसा । 
 जुदेव लोकांनी माडायिप्पारा तळयेची निर्मणी केल्ली अशें सांगतात । 
 माडायिप्पाराचें आनीक एक आकर्शण म्हणल्यार हांगा आशिल्लें शीवाचें देवूळ , एक एकर क्षेत्रांत पातळिल्ली देवळाची तळी , आनी माडायिक्कावु (दाट रानाची पवित्र सुवात । ) । 
 माडायिप्पूरम उत्सवाच्या आयोजन माडायिक्काकु कडेन संबंदीत आसा । 
 हे दोंगुल्लेचें आनीक एक खाशेलेपण म्हणल्यार हांगा मेळपी 300 वेगळ्यावेगळ्या जातींचीं फळां आनी फुलां , 30 जातींचीं पाळांमुळां आनी वखदी झाडांच्यो शेंकड्यांनी जाती । 
 मास , भाजी , वनस्पती आनी 150 विंगड प्रजातींचीं सुकणीं दिश्टी पडटात । 
 अटलस नांवाचें संवसारांतलें सगल्यांत व्हडलें पिसोळें कांय दिसां खातीर माडायिप्पांत येता । 
 माडायिप्पारा वाठारांतली इतिहीसीक आनी जिवविज्ञानीक खाशेलेपणां मतींत धरून राज्य सरकारान तांचे जतनाये खातीर खास येवजण्यो तयार केल्यात । 
 माडायिप्पारा सावन लागींचें पषयंगाडी रेल्वे स्टेशन 2 किमि अंतराचेर आसा । 
 माडायिप्परा सावन लागींचो करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 118 किमि अंतराचेर आसा । 
 मलयाल कलाग्राममांत कलाकारां खातीर एक प्रशिक्षण केंद्र आसा । 
 मलयाल कलाग्राममांत वेगळ्योवेगळ्यो कला शिकपाची आनी तांचेर अभ्यास करपाची संद दितात । 
 मलयाल कलाग्राममांत चित्र रचना , शिल्पकला , संगीत , नाच , चिकट मातये पसून आयदनां करपाची कला हांचें खोलायेन प्रशिक्षण दितात । 
 मलयाल कलाग्राममांत योग आनी संस्कृत हांचेय वर्ग चलतात । 
 मलयाल कलाग्राममांत केरळाची संस्कृताय आनी इतिहास ह्या विशयांचेर चर्चासत्रां आयोजीत करतात । 
 मलयाल कलाग्राममांत केरळाची संस्कृताय आनी इतिहास ह्या विशयांचेर चर्चासत्रां आयोजीत करतात । 
 कलाग्राममाचें ग्रंथालय उत्तम आसा । 
 मलयाल कलाग्राममाच्या शिक्षक आनी विद्यार्थी हांच्या सांगातान एक दीस सारप म्हणल्यार एक नवो अणभव । 
 मलयाल कलाग्रामम हें न्यू माही कण्णूरा सावन 29 किमी अंतराचेर आसा । 
 मलयाल कलाग्राममाक लागींचें रेल्वे स्टेशन म्हणल्यार माही । 
 मलयाल कलाग्राममा सावन करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 64 किमि अंतराचेर आसा । 
 कणिमंगलम हें पितळा पसून तयार केल्लीं शिल्पां आनी दिवे हांचे खातीर फामाद आसा । 
 कणिमंगलम पय्यन्नूराक लागीं आसा । 
 मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळ केरळाच्या सोबीत ड्रायव-इन वेळां मदली एक । 
 सुमार 4 किमी लांबायेचे मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळेर गाडयेन भोंवडी करतना मनभुलयणे अणभव मेळटात । 
 मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळेर व्हड व्हड व्हड ल्हारांचो मारो आडावपाक व्हडलीं व्हडलीं व्हडलीं खडपां आसात । 
 ह्या खडपां खातीर थंय सैमीक तळीं तयार जाल्यांत । 
 हे खातीर मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळ पेंवपी लोकां खातीरचो सर्ग अशें मानतात । 
 दर्यावेळेर हारीन उबे आशिल्ले माड दर्यावेळेक सावळी दितात । 
 मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळ कण्णूरा सावन 15 किमि जाल्यार तलश्शेरी सावन 8 किमि अंतराचेर आसा । 
 मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळे सावन कण्णूर रेल्वे स्टेशन 20 किमि अंतराचेर आसा । 
 मुषप्पिलंगाडु दर्यावेळे सावन लागींचें मंगळूर विमानतळ 140 किमि अंतराचेर आसा जाल्यार करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 103 किमि अंतराचेर आसा । 
 पय्यांबलम दर्यावेळ थंडसाणीन सांजवेळ घालोवपाक योग्य आसा । 
 कांय तेंपा पयलीं पय्यांबलम दर्यावेळ थळाव्या लोकांची भोंवडेची सुवात आशिल्ली । 
 ल्हव ल्हव पय्यांबलम दर्यावेळेर भोंवडेकाराचें यो-वच वाडत आसा । 
 पय्यांबलम दर्यावेळे सावन कण्णूर , रेल्वे स्टेशन 2 किमी अंतराचेर आसा । 
 पय्यांबलम दर्यावेळे सावन लागींचें करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 95 किमी अंतराचेर आसा । 
 पुर्तुगेझ राज्यपाल फ्रान्सिस्कु द आल्मेदान 1505 वर्सा बांदलो । 
 तांबड्या फातरांनी बांदिल्लें हें कोट त्रिकोणाकृती आसा । 
 1663 वर्सा सेण्ट आंजेलु कोट हॉलंडी सैन्यान जिखून घेतलें आनी कण्णूराच्या अली राजाक विकलें । 
 1709 वर्सा ब्रिटीशांनी सेण्ट आंजेलु कोट आपल्या अधिकारा खाला हाडलें आनी मलबाराच्या सैन्याचें मुखेल केंद्र केलें । 
 आज सेण्ट आंजेलु कोट पुरातत्व विभागा वतीन स्मारकाच्या रुपांत जतनायेन उबें आसा । 
 सेण्ट आंजेलु कोटा भोंवतणीं दर्यात वणत बांदल्या । 
 दर्यांतली वणत सेण्ट आंजेलु कोटाची दर्याच्या ल्हारां पसून राखण करता । 
 सेण्ट आंजेलु कोटाचेर उबें रावन मॉप्पिलाचें नुस्तें एकठांय करपाचें केंद्र बंदर , धर्मडम जुंवो , बी पळोवंक मेळटात । 
 मॉप्पिलाचें बंदर एक सैमीक देणगी । 
 मॉप्पिला आखात बंदराचें इण्डो नोरवेयी येवजणे खाला आधुनिकीकरण जालां । 
 पांच एकर विस्तार आशिल्लो धर्ममंड जुंवो दर्यावेळे वयल्यान 100 मिटर अंतराचेर आसा । 
 सेण्ट आंजेलु कोटा सावन कण्णूर रेल्वे स्टेशन 3 किमि अंतराचेर आसा । 
 सेण्ट आंजेलु कोटा सावन लागींचें करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 93 किमि अंतराचेर आसा । 
 तलश्शेरीक केरळाच्या इतिहासांत खाशेलें म्हत्व आसा । 
 तलश्शेरीच्या गडगंज दायजांत विदेशां वांगडा आशिल्ले संबंद , वेपारी परंपरा , विकसीत क्रिकेट परंपरा आनी सर्कस परंपरा , बी हांचो आसपाव आसा । 
 पुर्तगेजांनी आनी हॉलंड्यांनी तलश्शेरीचेर आपलो अधिकार गाजोवपाचो यत्न केलो । 
 पषश्शी राजाचेर शेक गाजोवंक आयिल्लो ब्रिटीश सेनापती आर्थर मिलर तलश्शेरी वाठारांत खूब तेंपा मेरेन उरलो । 
 आर्थर मिलरान (तल्लशेरी) तलश्शेरी वाठारांत क्रिकेट खेळाची वळख घडयली । 
 ल्हवू ल्हवू थळाव्या लोकांनी ब्रिटीश सैनिकां कडल्यान हो खेळ शिकून घेतलो । 
 मुसा , मामपळ्ळी सारकिल्या व्हड घराब्यांनी क्रिकेटीक प्रोत्साहन दिलें । 
 एक असोय काळ आशिल्लो जेन्ना तलश्शेरीक ब्रिटन आनी श्रीलंका देशांतल्यान खेळपाक क्रिकेट पंगड येताले । 
 अशे तरेन , जंय क्रिकेट खेळाचें पयलीं आयोजन जाल्लें ती सुवात तलश्शेरी हें आमकां कळटा । 
 सर्कस परंपरेन लेगीत तलश्शेरीचो म्हत्वाचो वांटो आसा । 
 तलश्शेरींतल्या सर्कस कलाकारांनी आपली कला सादर करून आंतरराष्ट्रीय पांवड्यार नामना जोडल्या । 
 भारतांतल्या म्हत्वाच्या सर्कस नखेत्रां मदलें एक , उडटी वीज नांवाचें भुरगें , तलश्शेरींतलें । 
 मिठाय करपाक आनी नव्या नव्या नव्या मिठायांचो प्रयोग करपांत तलश्शेरींतले लोक कुशळ आसात । 
 मांपळ्ळी हे केरळांतले मुखेल बेकरी घराबे । 
 बेकरी घराब्यांक बेकरी वेवसायाचो 120 वर्सांचो अणभव आसा । 
 मापळ्ळी कुटुंबान केरळांतल्या खांचीकोनशाक बेकरेची स्थापणूक करून एक नवी क्रांती घडयली । 
 आयज लेगीत केरळांतल्या कांय भागांनी मापळ्ळी लोकांच्यो भट्ट्यो झेतान उब्यो आसात । 
 तलश्शेरींतली लोगन स्ट्रीट गल्ली हें आनीक एक आकर्शण । 
 ही सुवात मिठाय , शेवयो , कपडे आनी बिरयानी हांचे खातीर फामाद । 
 लोगन स्ट्रिटांत आशिल्लें पॅरीस होटॅल बिरयानी खातीर फामाद । 
 तलश्शेरीचें आनीक एक आकर्शण म्हणल्यार इल्लिकुन्नु बँगला नांवान वळखतात अशें 143 वर्सां पोरणें ब्रन्नन म्हाविद्यालय , तलश्शेरीचें कोट आनी हेरमन गुण्डेर्ट हांचें मूळ घर । 
 तलश्शेरींत एक रेल्वे स्टेशन आसा । 
 तलश्शेरी लागींच करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आसा । 
 हांगा खूब पोरणें तोडिक्कुळम शैव देवूळ आसा । 
 कांय लोकांच्या मता प्रमाण हांगा आशिल्लें तोडिक्कुळम हें दोन मजली चौकोनी देवूळ दोन हजार वर्सां पोरणें । 
 हांगा आशिल्लीं खास वणटीचित्रां ह्या देवळाचें खाशेलपण । 
 तोडिक्कुळम श्रीमंदिराचे गर्भकुडींतल्या वणटींचेर 40 वळींनी 700 WHAT चौखण रुंदायेचेर चित्रायिल्लीं सुमार 150 वणटीचित्रां आसात । 
 हीं चित्रांचो मुखेल विशय «रुक्मिणी स्वयंवर» , «रावणवध» आनी हेर अशे आसात । 
 गांवगिरे जिणेचेर उजवाड घालपी कांय चित्रांय हांगा दिश्टी पडटात जांचो काळ सुमार 16वो ते 18वो शेंकडो असो आसा । 
 तोडिक्कुळमा सावन लागींच 34 किमी अंतराचेर तलश्शेरी रेल्वे स्टेशन आसा । 
 तोडिक्कुळमा सावन लागींच 71 किमी अंतराचेर करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आसा । 
 परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन देवळांत अपरूप आनी उत्कृश्ठ धार्मीक चाली-रिती पुर्णत्वाक व्हरतात । 
 परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन देवळांत विंगडविंगड जातींधर्मांचे लोक पांयां पडपाक येतात । 
 परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन देवळांत वसुदैवकुटुंबकम विचारांक पोसवण मेळटा । 
 परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन देवळांत खंयचीय जात धर्म मानपी लोक येवंक शकतात । 
 परश्शिनिक्कटवु श्रीमुत्तप्पन देवूळ वळपट्टणम न्हंयेचे देगेर आसा । 
 श्रीमुत्तप्पन देवूळ कण्णूरा सावन 20 किमि अंतराचेर आसा । 
 मुत्तमपनांत तेय्यम नांवाचो लोकनाच पळोवपाक मेळटा । 
 ह्या देवळाचे स्थापणुकेची एक दंतकथा मेळटा । 
 हांगा एक भुरगें अकस्मात प्रगट जालें । 
 आनी कांय अजापीत करपी घडणुकां उपरांत नाच्च जालें । 
 भुरगें नाच्च जाले उपरांत थंयच्या लोकांक दिव्यत्वाचो दिश्टावो जालो । 
 आनी ह्याच दिश्टाव्याक लागून हांगा देवूळ बांदलें । 
 1638 वर्सा सावन इस्ट इण्डिया कम्पनी तलश्शेरी कडेन सेगीत संबंद दवरीत आयल्या । 
 1703 वर्सा कम्पनीन तलश्शेरींत एक कोट बांदलें । 
 उपरांत तलश्शेरीच्या ह्या कोटा लागसार शाराचो विकास जालो । 
 हें कोट इतिहास संशोधकांक आवडटा । 
 तलश्शेरीच्या ह्या कोटाच्यो वणटी खूब ऊंच आसात । 
 तलश्शेरीच्या ह्या कोटांत कितल्योश्योच चोरवाटो आसात ज्यो दर्या वटेन उकत्यो जातात । 
 वळपट्टणम हें लांकडाच्या उद्योगांत पुराय आशियेंत सगल्यांत पुर्विल्लें उद्योगीक थळ । 
 वळपट्टणम न्हंयेचे देगेर दाट रानांनी मेळपी «सायलो» , «इरुली» , «इलवा» , «करिमुरिक्कु» , «चंदन» आनी हेर झाडांच्या लांकडां पसून वळपट्टणमाचीं लांकडां । 
 वॅस्टर्न इण्डिया प्लायवूड लिमिटेड ही वळपट्टणमाची लांकडांच्या उद्योगाची कम्पनी दक्षीणपूर्व आशियेंतली लांकूड उद्योगाची मुखेल कम्पनी । 
 वळपट्टणमाक च्या , काफी , चुरो , काजू , हांची बी लागवड आसा । 
 केरळांतल्या चुर्‍याच्या अपरूप शेतांनी वळपट्‍टणमाचेंय नांव येता । वळपट्‍टणमाचें दुसरें आकर्शण म्हणल्यार नुस्त्या पोसवण केंद्र आनी उदका शिंपणावळ केंद्र , 
 वळपट्‍टणमा सावन कण्णूर रेल्वे स्टेशन 7 किमी अंतराचेर आसा । 
 वळपट्‍टणमा सावन करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 100 किमी अंतराचेर आसा । 
 बेक्कल कोटा केरळांतलें सगल्यांत चड फामाद कोट । 
 बेक्कल कोटांतल्यान समुद्राचे खोलायेची निळसाण पळोवपाचो अणभव याद उरपा सारको । 
 मळयाळम , तामीळ , बॉलिवूड सिनेमांच्या शुटिंगांची आवडटी सुवात म्हणल्यार बेक्कल कोट । 
 केरळ सरकारान बेक्कल कोट , दर्या आनी सगल्या पर्यटक थळांचे उदरगती खातीर बेक्कल रिसॉर्ट डॅवलपमॅण्ट कॉर्पोरेशनाची स्थापणूक केल्या । 
 वांगडाच बेक्कल दर्यावेळेर आशिल्ले उणाव भरून काडपा खातीर कांय येवजण्यो चालीक लायल्यात । 
 हे येवजणे अंतर्गत «तेय्यम शिल्प» , «वणटीचित्रां» , «कोरांतकाम» आनी हेर कलांची उदरगतूय येता । 
 दर्यादेगेरूच 7000 चौखण मिटर सुवातेर गाडयो दवरपाची वेवस्था केल्ली आसा । 
 सुसेग घेवपा खातीर ट्री-हाव्स (झाडा वयल्यो खोंपी) आनी विसवघरांचें सोंपेपण केल्लें आसा । 
 भुरग्यांची बाग ही 14 वर्सां पिराये सकयल्या भुरग्यांक खेळपा खातीर योग्य आसा । 
 बेक्कल दर्यावेळेर वचपाक दर एकल्याक एका रुपयाची तिकेट काडची पडटा । 
 गाडयो दवरपाक कांय प्रमाणान सुवातेचें भाडें फारीक करचें पडटा । 
 हांगाचे 11 एकर जमनीचेर एक वॉटर थीम पार्क बांदपाची आरडिसीची येवजण आसा । 
 बेक्कल कोटाक लागींचें रेल्वे स्टेशन म्हणल्यार कासरगोड । 
 बेक्कल कोटा सावन मंगळूर विमानतळ 50 किमि अंतराचेर आनी करिप्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 200 किमि अंतराचेर आसा । 
 चंद्रागिरीप्पुषा (न्हंये)चे देगेर 17व्या शेंकड्यांत बांदिल्लें हें एक कोट । 
 ह्या कोटांतल्यान अरबी समुद्र तशेंच चंद्रगिरी न्हंयेच्या अपरूप देखाव्याचो आस्वाद घेवं येता । 
 न्हंयेचे देगेर आशिल्ल्या किषूर देवळांत जावपी गीतोत्सव खूब फामाद । 
 बेक्कल रिझॉर्ट डॅवलपमॅण्ट कॉर्पोरेशनान चंद्रगिरी न्हंयेंत व्हड्याचें सोंपेपण केल्या । 
 चंद्रगिरी कासरगोड शाराक सामकें लागीं । 
 लागींचें रेल्वे स्टेशन - कासरगोड 
 लागींचें मंगळूर विमानतळ 50 किमि अंतराचेर । 
 चित्तारी पाचव्याचार तणान दाटिल्लो एक ल्हानसोच जुंवो । 
 चित्तारीचो देगे वयलो भाग खूब व्हड । 
 चित्तारी बेक्कल पर्यटन येवजणेचो वांटो । 
 भोंवडेकारांचो बोवाळ ह्या जुंव्या मेरेन अजून पावूंक ना । 
 शांततायेन वेळ घालोवपाक चित्तारी योग्यशी सुवात । 
 चित्तारी सावन लागींचें कांजंगाडु रेल्वे स्टेशन 5 किमि अंतराचेर आसा । 
 बेक्कलाचे गर्देंतले भोंवडे उपरांत तुमकां जर सुसेग घेवपाक जाय जाल्यार काप्पील दर्यावेळ ही योग्यशी सुवात । 
 काप्पिल बेक्कला सावन 6 किमि अंतराचेर आसा आनी हो वाठार खूब शांत । 
 वतान परजळपी दर्यावेळो आनी शांत वातावरण हांगाचें मुखेल आकर्शण । 
 धाडशी मनीस लागींच्या कोडिक्कुनाचेर चडून पसरिल्ल्या उपाट अरबी समुद्राक पळोवंक शकतात । 
 काप्पिल दर्यावेळे सावन कासरगोड रेल्वे स्टेशन 12 किमि अंतराचेर आसा । 
 काप्पिल दर्यावेळे सावन मंगळूर विमानतळ 50 किमी अंतराचेर आसा । 
 उत्तर केरळांत जर तुमकां आलंपुषा सारकें वातावरण पळयन दिसता जाल्यार पडन्ना वचात । 
 पडन्ना वाठाराक लेक टुरिजमाक योग्य करपी घटक म्हणल्यार वालियपरम्बु तळें , पाचविचार हरयाळी , पातळिल्ले जुंवे , शिंपणावळ , बी । 
 मोतयांचे शेतीन सगल्यांचें लक्ष ओडून घेतलां । 
 तांचो शेतकार गुल मुहम्मद । 
 गुल महम्मदान मोतयांचे शेतीक पर्यटन क्षेत्रांत आसपावन आपले कल्पकतायेची वळखूच न्हय , जाल्यार आपल्या गांवाक विकासाचे तेंगशेर पावयलो । 
 जिवनाचो परंपरागत मार्ग सोडिनासतना पर्यटनांतल्यान कसो फायदो मेळोवं येता हें गुल मुहम्मदान गांवगिर्‍या लोकाक दाखोवन दिलें । 
 ऑयस्टर ऑपेरा नांवाची मोहीम चलयतना गुल मुहम्मदान आपलो पर्यटन सिद्धांत सादर केलो । 
 पडन्नाक पावतकच शेतकामत्यांचे जिणेक लागीं सावन पळोवपाक , अणभवपाक मेळटा । 
 ऑयस्टर ऑपेराक नितळ-निवळ वातावरण आनी वेवस्थीत राबित्याचें सोंपेपण आसा । 
 पडन्नाक रावून सामुहीक पर्यटनाचे अनुभुतीचो अणभव घेवं येता । 
 पडन्ना लागीं जुंव्या मेरेन व्हड्यान भोंवडी करूं येता । 
 पडन्ना वाठाराचें खाशेलेपण म्हणल्यार हांगाची विशाल दर्यावेळ आनी खाडयांतलें उदक । 
 लागींचे तेजस्विनी न्हंयेची भोंवडी करपाची संद ऑयस्टर ऑपेरा दिता । 
 परश्शिनिक्कडवु आनी बेक्कल कोट हाचे लागीं आसात । 
 पडन्नासावन बस स्थानक आनी रेल्वे स्टेशन णव किमि अंतराचेर आसात । 
 पडन्नासावन मंगळूर विमानतळ 120 किमि अंतराचेर आनी करिम्पूर आंतरराष्ट्रीय विमानतळ 180 किमि अंतराचेर आसात । 
 दर्यापातळे सावन 1890 मिटर उंचायेर आशिल्ले सह्याद्रीचे तेंगशेर अगस्त्यारकूडम वसलां । 
 अगस्त रान वाठारांत महर्षी अगस्त्य रुशीचो राबितो आशिल्लो अशें थळाव्या लोकांचें म्हणणें आसा । 
 दोंगराचे तेंगशेर वचपाक वसाड रानांतल्यान वाट काडीत वचचें पडटा । 
 अगस्त्य दोंगर दुर्मीळ वखदी पाळांमुळां खातीर म्हत्वाचो । 
 ब्रह्मचारी महर्षी अगस्त्य हांगा रावताले असो हांगाच्या आदिवासी लोकांचो विस्वास आसा । 
 देखून खंयच्याच वेळार बायलांक थंय वचपाची परवानगी नाशिल्ली । 
 हें थळ डिसेंबराच्या दुसर्‍या सप्तकांतल्यान फेब्रुवारी मेरेन भोंवडेकारां खातीर आकर्शण केंद्र आसता । 
 हांगा वचपा खातीर तिरुवनंतपुरमाच्या पिटिपी नगरांत आशिल्ल्या रानवटी जिवीत गार्डा कडल्यान परवानगी पत्र घेवचें पडटा । 
 तिरुवनंतपुरम रेल्वे स्टेशना सावन अगस्त्याकूडम 61 किमि अंतराचेर आसा । 
 तिरुवनंतपूरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन बोणक्काड 69 किमि अंतराचेर आसा । 
 तिरूवनंतपुरमा सावन 36 किमि उत्तरेक वशिल्ले वर्कला वेळे लागीं अंचुतेंगु नांवाची इतिहासीक म्हत्व आशिल्ली दर्यावेळ आसा । 
 अंचुतेंगुची सैमीक सोबीतकाय पळोवपा सारकी आसा । 
 भारतांत येवरोपी वसणुके खाला राज्य करपाचेर अंचुतेंगुचो संबंद आसा । 
 पुर्तुगेझ , हॉलंडी आनी ब्रिटीश राजवटींनी हांगा राज्य केल्लें । 
 1684 वर्सा ब्रिटीश इस्ट इण्डिया कम्पनीन आपलें पयलें वेपार केंद्र अंचुतेंगूकूच स्थापीत केल्लें । 
 आट्टिंगल राणयेन एक वाठार ब्रिटीश कम्पनीक वर्सुको कर म्हणून दिल्लो । 
 पांच माड आशिल्ल्या कारणान हो भुंयभाग « अंचुतेंगु » नांवान फामाद जालो । 
 अंचुतेंगुचें पयलें इतिहासीक यादस्तीक «इंग्लीश कोट» सुरक्षीत आसा । 
 कोटा भितर एक मसंड आसा जातूंत सुमार 1704 वर्साचीं पोरणीं थडीं आसात । 
 तळें , तशेंच एके हारीन उबे आशिल्ले माड आनी शिंपणी अंचुतेंगचे सोबीतकायेंत भर घालतात । 
 अंचुतेंगुची दर्यावेळ खूब सुंदर आसा । 
 अंचुतेंगु हें खारव्यांचें मुखेल केंद्रूय । 
 अंचुतेंगू सावन वर्कला रेल्वे स्टेशन 8 किमि अंतराचेर आसा । 
 तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन अंचुतेंगू 46 किमि अंतराचेर आसा । 
 आक्कुलम तळें व्हड्यांतले भोंवडेचे नदरेंतल्यान म्हत्वपूर्ण आसा । 
 आक्कुलम तळ्याचे सहलीची सुवात सकाळीं 10 ते रातीं उसरा मेरेन उकती आसता । 
 बोटींग आनी भुरग्यांचो पार्क हीं दोनूय भुरग्यांक खूब आवडटात । 
 तिरुवनंतपुरम रेल्वे स्टेशना सावन आक्कुलम 10 किमि अंतराचेर आसा । 
 तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन आक्कुलम 7 किमि अंतराचेर आसा । 
 1983 वर्सा स्थापन जाल्ले इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टस (ISMA) हे संस्थेचे संस्थापक श्री । बालच्रंदन नायर आशिल्ले । 
 भारत सरकाराची तशेंच केरळ स्पोर्टस कावन्सिलाची मान्यताय मेळिल्ली ही संस्था कलरिप्पयट्‍टु नांवाचे आयोधन कलेचें प्रशिक्षणालय । 
 इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टस तीन माळयांचे इमारतींत आसा । 
 इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टसांत कलरी चिकित्सेचें लेगीत सोंपेपण आसा । 
 इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टसांत मसाज करपाक वापरतात तें मेज «एप्पतोणी» (मालिशी खातीरचें) 600 वर्सां पोरणें । 
 इस्मा (ISMAचें) खाशेलपण म्हणल्यार धान्याचो गुदांव आनी वखदी झाडापाल्याची बाग । 
 सोयर्‍यां खातीर मध्यम दर्ज्याचो वेवस्थीत राबितो आनी खाणाजेवणाचें सोंपेपण केल्लें आसा । 
 इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टसांत खूबशे ताडाचे पत्रेचेर बरयिल्ले ग्रंथ जतनायेन दवरल्यात । 
 तिरुवनंतपुरम रेल्वे स्टेशना सावन इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टस 2 किमी अंतराचेर आसा । 
 तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन इंडियन स्कूल ऑफ मार्शल आर्टस 8 किमी अंतराचेर आसा । 
 अगस्त्य दोंगरा फाटल्या नेय्यार रानांत उत्तरम कयम आसा । 
 उत्तरम कयम जायत्या तरांच्या पाळांमुळांनी आनी तरेकवार सवण्यांनी भरिल्लो एक ल्हानसोच भुंयभाग । 
 हालीं केरळच्या वन खात्यान हांगा ट्री हावसाचें सोंपेपण निर्माण केलां । 
 उत्तरम कयमाक वतलो जाल्यार नेय्यार तळयेंतल्यान व्हडें घेवन कोंबा नांवाचे सुवातेर वच्चें पडटा । 
 कोंबा सावन दोन किलोमिटर दाट रानांतले पांयवाटेन चलत उत्तरम कयमाक वचूं येता । 
 उत्तरम कयमा सावन दोन किमी अंतराचेर मिनमुट्टी घोगो आसा । 
 वल्लियार , मुल्ल्यार आनी नेय्यार ह्या वझर्‍यांतल्यान मिनमुट्टी घोगो तयार जाला । 
 रान खात्यान उत्तरम कयम पर्यटनाची वेवस्था केल्या । 
 उत्तरम कयमाक लागीचें म्हणल्यार तिरुवनंतपुरम रेल्वे स्टेशन 32 किमि अंतराचेर आसा । 
 लागचें विमानतळ - तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन उत्तरम कयम 38 किमि अंतराचेर आसा । 
 पोन्मुडी (फामाद दोंगरा वयली सुवात) वतना कल्लार न्हंय मेळटा । 
 कल्लार न्हंये खातीर हे सुवातेक कल्लार नांव पडलें । 
 कल्लार न्हंय ही गोल फातरांनी कुडक्यांनी भरिल्ली आसा । 
 तिरुवनंतपुरमा सावन 50 किमि अंतराचेर आशिल्लें कल्लार हें पर्यटकां खातीर आनी प्रवाश्यां खातीर मनरिजवणेचें थळ । 
 वनांतराची गोल्डन वॅली (सुवर्ण देगण) आनी मिनमुट्टी घोगो कल्लाराचें मुखेल आकर्शण । 
 गोल्डन वॅली मुखेल रस्त्याक सामकी लागीं । 
 हांगा कल्लाराच्या नितळ थंड उदकांत न्हावपाचें सोंपेपण आसा । 
 फातरां वयल्यान व्हांवपी कल्लार गोल्डन वॅली ल्हान ल्हान फांट्यांनी पसरत वता । 
 कल्लार पुलाचे देगेन उजवे वटेंतल्या रस्त्या वयल्यान चलत गेल्यार तुमी मिनमुट्‍टीक पावतले । 
 हे भोंवडे वेळार जायते फुलपाखे आनी शेवणीं पळोवंक मेळटलीं । 
 मिनमुट्‍टी रानांत पावसांत खातकुतल्यो करपी किडे आसतात । 
 कल्लार रानराखण समिती वतीन रानांतले भोंवडे खातीर वाट दाखोवपी मार्गदर्शक नियुक्त केल्यात । 
 थळावे लोक आनी रान खातें हांणी मेळून रान संरक्षण समितीची स्थापणूक केल्या । 
 कल्लारच्या पर्यटकां खातीर जिल्लो पर्यटन बडटी मंडळान सुविधा मेळोवन दवरल्यात । 
 कल्लारांत सुसेग घेवपाक तशेंच सोयर्‍यांच्या भोवमानाची वेवस्था केल्ली आसा । 
 कल्लाराक जेवणाची वेवस्था , संडास , चेञ्जींग रूम , रान साधन सामुग्री विक्री केंद्र , टेलिफोन बूथ , गाडयो दवरपाची सुवात आनी हेर सोंपेपणां आसात । 
 कल्लारा सावन लागींचें तिरुवनंतपुरम रेल्वे स्टेशन 61 किमि अंतराचेर आसा । 
 तिरुवनंतपुरम आंतरराष्ट्रीय विमानतळा सावन कल्लार 67 किमि अंतराचेर आसा । 
 तुमी आयज मेरेन जर चलत वा गाडयेंत बसून रानांतले सैमीक सोबीतकायेची रूच घेतल्या आसत आनी तुमकां जर हतयार बसून भोंवडी करपाची संद मेळ्ळी जाल्यार तुमी ताचें सूख घेवचे नात ? 
 वन्यपशू विभाग तशेंच कोड्डूर इक्को डॅवलपमॅण्ट समितीच्या जोड पालवान काप्पकाट्‍टांत हाची सुविधा मेळटा । 
 तिरुवनंतपुरमा सावन 18 किमि अंतराचेर आशिल्या काट्टाक्कडा लागींच काप्पुकाडु आसा । 
 हतया वयली भोंवडी बोट लँडींग पाँयटा सावन सुरू जाता । 
 अगस्त्य रान वाठारांत आयोजीत केल्ली अर्द वराची भोंवडी भोंवडेकारांक आनी सैम मोग्यां खातीर सासणाचो याददिणो अणभव आसतलो । 
 काप्पुकाडु सावन सुरू जावपी भोंवडी दाट रानांतल्यान मुखार सरता । 
 भोंवडेकारांच्यान इरावुपाराच्यान परत काप्पुकाडु वचूं येता । 
 काप्पुकाडु ट्रायबल इक्को डॅवलपमॅण्ट समिती वतीन सादर केल्ले भोंवडे वेवस्थेचें भाडें फकत 100 रुपया । 
 पालोडा लागीं इंडिजारांत वनांतरांत कालक्कयम घोगो आपली सया दाखयता । 
 कालक्कयम घोगो धाडशी पर्यटकांक आनी सैम मोग्यांक आपले वटेन आकर्शीत करता । 
 पालोड तिरुवनंतपुरमा सावन 35 किमि अंतराचेर आसा । 
 पालोडा सावन पेरिंगम्मला पावूं येता । 
 पेरिंगम्मला सावन इडिंजार रस्त्यांतल्यान 12 किमी गेल्यार कुरिश्शडी पावतले । 
 पालोडांतूच कालक्कयम घोगो दिश्टी पडटा । 
 कालक्कयम घोगो आनी दोळ्यांक सुखावपी सरभोंवतणच्या सैमीक देखाव्यांनी मन भारावता । 
 हो घोगो अगस्त्यकुडच्यान भायर सरपी मकयम वझर्‍याचो एक फांटो । 
 कालक्कयम घसघशा मुखार एक तळें तयार जालां । 
 ह्या उदकांत सुळसुळीत फातर आसात । 
 ह्या उदकांतल्यान वतल्याक सांबाळून वच्चें पडटा । 
 रानमार्गाक लागून पर्यटकांक ही आयोजीत भोंवडी पशू आनी वनस्पत हांचे गिरेस्तकायेचो दिश्टावो दिता । 
 आधुनीक भारतीय चित्रकलेचो जनक राजा रवि वर्माचो जल्म किलिमानूर राजमहालांत जाल्लो । 
 राजा रवी वर्मा खेरीज ताची भयण आनी मामा लेगीत कुशळ चित्रकार आशिल्ले असो उल्लेख मेळटा । 
 किलिमानूर राजमहालांत जल्मल्लो रवि वर्माचो पयलो गुरू तांचो मामा राजराज वर्मा आसलो । 
 राजमहालांत रावून राजा रवी वर्मान अस्तंती चित्रकलेचीं तंत्रां , खास करून तैलचित्र कलेची वळख करून घेतली । 
 उपरांत राजा रवि वर्मा संवसारांत फामाद जाले । 
 राजा रवि वर्मा जायतीं वर्सां मुंबय आनी बडोद्याक रावले । 
 तिरुवनंतपुरमा सावन 39 किमि अंतराचेर आशिल्लो किलिमानूर राजमहाल 15 एकर भुंयेचेर पातळिल्लो आसा । 
 किलिमानूर राजमहालांत ल्हानव्हड दालनां , तळीं , बांय , बी सगलें तयार केल्लें आसा । 
 रविवर्मा चित्राचें सगल्यांत व्हड खाजगी संग्रहालय आयज लेगीत बडौदा राजगान्यां लागीं आसा । 
 दोन वर्सांचे बडौदा जिणेंत तांणी पुराणा संबंदीत 14 चित्रां काडलीं । 
 भारताचे राजा आनी ब्रिटीश शासक सगले रविवर्मा कडल्यान चित्रां काडून घेवपाक खूब आशेल्ले आसताले । 
 राजमहालाचें मुखेल दार राजा रवि वर्माचे चित्रशाळे (आर्ट गैलरी) वटेन उगडटा । 
 राजमहालाच्या मुखेल दारार बसून राजा रवि वर्मा चित्रां काडटाले । 
 ह्याच स्टुडिओंत तांच्या रचणुकांच्यो प्रती सुरक्षीत दवरल्यात । 